
--- PÁGINA 1 ---
MODELO PARA 
LA ATENCIÓN 
Y PROTECCIÓN 
INTEGRAL PARA 
MUJERES QUE 
VIVEN VIOLENCIAS
Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y 
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres

--- PÁGINA 2 ---
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL 
PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación 
de la Violencia contra las Mujeres
Primera edición, 2023
Hecho en México
Se autoriza la reproducción total o parcial del texto siempre y cuando se 
cite la fuente y liga oficial de descarga. Este documento no debe utilizarse 
con fines comerciales o electorales.
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda 
prohibido el uso para fines distintos al desarrollo social.

--- PÁGINA 3 ---
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y 
PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES 
QUE VIVEN VIOLENCIAS
La elaboración de este documento fue impulsada por la Comisión Nacional 
para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, el Instituto 
Nacional de las Mujeres y el Centro Nacional de Equidad de Género y 
Salud Reproductiva.
El documento fue elaborado para el Sistema Nacional para Prevenir, 
Atender, Erradicar y Sancionar la Violencia contra las mujeres en 2021.

--- PÁGINA 4 ---
Integrantes de la Comisión de Atención
Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva
Instituto Nacional de las Mujeres
Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las 
Mujeres 
Fiscalía Especializada en Delitos de Violencia contra las Mujeres y Trata 
de Personas 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social
Secretaría de Bienestar
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
Instituto Coahuilense de las Mujeres
Instituto Colimense de las Mujeres
Instituto para las Mujeres Guanajuatenses 
Secretaría de Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres de Jalisco
Secretaría de las Mujeres del Estado de Nuevo León
Instituto Estatal de las Mujeres de Nuevo León 
Secretaría de las Mujeres de Oaxaca 
Instituto Estatal de las Mujeres de Tabasco
Instituto Sonorense de las Mujeres
Instituto Veracruzano de las Mujeres
Secretaría de las Mujeres del Estado de Zacatecas
Instituciones Invitadas
Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de Protección Integral de 
Niñas, Niños y Adolescentes
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas
Banco Nacional de Datos e Información sobre casos de Violencia contra 
las Mujeres
Con el apoyo de la Iniciativa Spotlight.

--- PÁGINA 5 ---
CONTENIDO
1
3
4
5
6
7
12
12
14
18
19
22
24
27
30
30
PRESENTACIÓN.............................................................................................................................
1. DIAGNÓSTICO............................................................................................................................
1.2 Solicitudes de atención ante eventos de violencia...................................................
1.3 Delitos asociados a la violencia contra las mujeres..................................................
1.4 Homicidios dolosos de mujeres y feminicidios...........................................................
1.5 Mecanismos del gobierno para atender la violencia contra las mujeres..........
2. MARCO NORMATIVO...............................................................................................................
2.1 Instrumentos internacionales..................................................................................................
2.2 Legislación nacional.......................................................................................................................
2.3 Reglamento de la ley general de acceso a las mujeres a una vida libre 
de violencia...................................................................................................................................................
2.4 El sistema nacional para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia 
contra las mujeres.............................................................................................................
3. ANTECEDENTES DEL MODELO DE ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL...
3.1 Descripción general de los modelos.....................................................................................
3.2 Características del modelo de atención...........................................................................
4. OBJETIVOS..................................................................................................................................
4.1 Objetivo general................................................................................................................................

--- PÁGINA 6 ---
30
33
33
34
38
38
40
46
48
50
54
54
125
140
168
174
180
180
181
182
183
185
188
4.2 Objetivos estratégicos..................................................................................................................
5. ALINEACIÓN DE METAS NACIONALES E INTERNACIONALES.............................
5.1 Internacionales...................................................................................................................................
5.2 Metas nacionales.............................................................................................................................
6. PREMISAS, PRINCIPIOS Y CARACTERÍSTICAS DEL MODELO PARA LA 
ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS.
6.1 Premisas.................................................................................................................................................
6.2 Principios..............................................................................................................................................
6.3 Características de los procesos y servicios.......................................................................
7. TIPOS Y MODALIDADES DE ATENCIÓN........................................................................
7.1 Directrices generales para la atención...............................................................................
7.2 Modalidades de la atención.....................................................................................................
7.3 Atención inmediata y de primer contacto......................................................................
7.4 Atención básica y general	......................................................................................................
7.5 Atención especializada.......................................................................................................................
8. UNIDADES LOCALES DE ATENCIÓN (ULA).................................................................
9. COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL.......................................................................
9.1 Plan de acción para tomadores de decisiones............................................................
9.2 Generación de un espacio de coordinación para la toma de decisiones.............
9.3 Identificación de capacidades instaladas.....................................................................
9.4 Identificación de áreas de oportunidad.........................................................................
9.5 Plan de ejecución y seguimiento.........................................................................................
10. EVALUACIÓN DE LOS MODELOS....................................................................................
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS..........................................................................................

--- PÁGINA 7 ---
G
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 8 ---
H

--- PÁGINA 9 ---
1
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
PRESENTACIÓN
La violencia contra las mujeres, niñas y adolescentes es una de las 
violaciones de derechos humanos más generalizada en el mundo. Esta 
problemática, basada en relaciones complejas de dominación de los 
hombres sobre las mujeres, desigualdades en el acceso a recursos y 
oportunidades, la discriminación y un profundo arraigo cultural, toma 
diversas manifestaciones que se ejercen de manera sistemática en todos 
los ámbitos y relaciones, así como a lo largo del curso de vida de las 
mujeres, impactando de manera negativa sobre su bienestar, salud y 
seguridad.
Si bien todas las mujeres, de alguna manera enfrentan limitaciones, 
brechas y discriminación por el solo hecho de ser mujeres, algunas tienen 
mayores restricciones derivadas de factores de exclusión, desventaja social 
o discriminación, como la edad, etnicidad, condición de discapacidad, 
lugar de residencia, pobreza, entre otros.
Tal y como lo establece la Recomendación General 19 del Comité de la 
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer (CEDAW), es una obligación de los Estados adoptar 
medidas apropiadas y eficaces para combatir todo tipo de violencia; llevar 
a cabo una adecuación normativa para que las leyes prohíban y condenen 
cualquier tipo de violencia en contra de la mujer; proporcionar servicios 
apropiados de protección y apoyo a las víctimas, así como recopilar 
estadísticas y la investigación acerca del alcance, las causas y los efectos 
de la violencia y de la eficacia de las medidas para prevenir y responder 
a la violencia, entre otras.
Por su parte, la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia (en adelante Ley General de Acceso), establece los elementos 
esenciales para la conceptualización de las violencias, así como los

--- PÁGINA 10 ---
2
principios rectores y el andamiaje institucional para contribuir con la 
prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las 
mujeres, niñas y adolescentes de nuestro país, indicando la importancia de 
desarrollar modelos que guíen dichos esfuerzos. En el ámbito específico 
de la atención, el Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a 
una Vida Libre de Violencia (en adelante el Reglamento) establece que el 
Modelo de Atención es el conjunto de servicios integrales y especializados 
proporcionados a las víctimas, sus hijas e hijos, y a los agresores, con la 
finalidad de atender el impacto de la violencia, los cuales deberán ser 
prestados de acuerdo con la Política Nacional Integral, los principios 
rectores, los Ejes de Acción y el Programa Integral para Prevenir, Atender, 
Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres 2021-2024 (PIPASEVM).
En atención a dichas obligaciones, en el seno de la Comisión de Atención 
del Sistema Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la 
violencia contra las mujeres se generó un proceso de consulta y diálogo 
técnico que permitió la integración del Modelo para la atención y 
protección integral para mujeres que viven violencias (en adelante Modelo 
de Atención).
 
El presente documento está dirigido a:
•	
Responsables de la prestación de servicios esenciales de las 
instituciones encargadas de garantizar que dichos servicios se 
presten de una manera efectiva la violencia por razones de género 
contra las mujeres, niñas y adolescentes.
•	
Responsables de la facilitación, cooperación, coordinación y 
la colaboración entre las instituciones encargadas de prestar 
servicios esenciales y otras partes interesadas.
•	
Servidores y servidoras públicas vinculadas(os) con el diseño, 
planeación, implementación y provisión de servicios esenciales 
para mujeres, niñas y adolescentes que viven violencias. 
•	
Organizaciones de la sociedad civil, instituciones de asistencia 
social privada y otras agrupaciones que brindan acompañamiento 
y/o atención a mujeres, niñas y adolescentes que viven violencia.
El propósito del Modelo de Atención es establecer los elementos, 
orientaciones y directrices mínimas que permitan proveer a mujeres, 
niñas y adolescentes que enfrentan violencia de atención especializada 
y protección integral con calidad, calidez, centrada en las víctimas/

--- PÁGINA 11 ---
3
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
sobrevivientes y contribuir a la garantía de su derecho a una vida libre 
de violencia. 
A lo largo del documento se establecen las orientaciones técnicas y 
directrices bajo las que deberán regirse los servicios esenciales para 
detectar, atender, canalizar y acompañar de manera permanente e integral 
a mujeres, niñas y adolescentes que viven violencias. De igual manera, se 
brindan orientaciones para fortalecer la cooperación y articulación entre 
las instancias que proveen de atención para garantizar una respuesta 
integral y coordinada, al colocar a las víctimas/sobrevivientes en el centro, 
se proporciona un marco de trabajo para la atención integral de mujeres, 
niñas, adolescentes y jóvenes que viven violencia desde las Unidades 
Locales de Atención (ULA) y, finalmente, se establecen los elementos 
básicos para el monitoreo de la implementación del Modelo de Atención. 
1. DIAGNÓSTICO
Las violencias que viven mujeres, niñas y adolescentes pueden ser 
analizadas tanto por el tipo como por los espacios sociales donde ocurren, 
por ello se requiere analizar los datos desde un enfoque interseccional. Una 
aproximación al panorama general de dichas violencias en nuestro país 
está reflejada en la Encuesta Nacional sobre la Dinámica y las Relaciones 
en los Hogares (ENDIREH, 2016). 
De acuerdo con dicha encuesta, en México 66 de cada 100 mujeres han 
sufrido algún tipo de violencia a lo largo de su vida. Además, 25 de cada 
100 mujeres que tienen o han tenido una relación de pareja han sufrido 
algún incidente de violencia por parte de ésta. 
Respecto a la violencia ejercida por otros agresores diferentes a la pareja, la 
prevalencia más alta se desarrolla en el ámbito comunitario, así 38 de cada 
100 mujeres de 15 años y más han sufrido algún incidente de violencia en 
este ámbito. Son las áreas urbanas las que reportan la mayor prevalencia 
de violencia contra las mujeres ejercida por cualquier tipo de agresor, al 
registrarse 70 de cada 100 mujeres, no obstante, también se registran 66 
de cada 100 mujeres indígenas por el criterio de auto adscripción.      
En cuanto a las edades, la prevalencia de violencia ejercida contra las 
mujeres se concentra en el grupo entre los 25 y 34 años de edad. 70 
de cada 100 mujeres en este grupo de edad ha sufrido algún incidente 
violento.

--- PÁGINA 12 ---
4
Sobre la situación conyugal de las mujeres que han sufrido violencia, 72 
de cada 100 fueron mujeres separadas, divorciadas o viudas, pero también 
se registran eventos violentos en 65 de cada 100 mujeres solteras y 64 de 
cada 100 mujeres casadas o en unión libre. 
En lo referente a violencia sexual, la mayor prevalencia se encuentra entre 
adolescentes y jóvenes de 15 a 24 años de edad, pues 47 de cada 100 
mujeres en este grupo etario ha sido víctima de esta forma de violencia.
Sin embargo, de 2015 a 2020 aumentó 76.1% el número de casos de lesiones 
por violencia sexual contra niñas y niños menores de 5 años (Dirección 
General de Información en Salud, “Cubos dinámicos. Subsistema de 
lesiones y causas de violencia”), y de acuerdo con Secretaría de Salud, 
en el año 2020, el 92.75% de los casos de violencia sexual de personas 
menores de 18 años fue en contra de mujeres.
Del total de casos de lesiones por violencia contra niñas, niños y 
adolescentes de enero a julio de 2021, en el 81.6% de los casos las víctimas 
fueron niñas y adolescentes mujeres.1
1.2.	 SOLICITUDES DE ATENCIÓN ANTE 
EVENTOS DE VIOLENCIA
Es necesario destacar que, según la ENDIREH (2016), 14 de cada 100 
mujeres víctimas de agresiones físicas o sexuales por parte de su actual 
o última pareja no sabían cómo y dónde denunciar. Menos de la mitad 
de las mujeres que han sufrido violencia lo han hablado con alguien; la 
mayoría lo hizo con algún familiar, amigas o compañeras. En contraste, 51 
de cada 100 mujeres que han sufrido violencia nunca lo han comentado 
con alguien más.
Tan sólo 14 de cada 100 mujeres que han sufrido violencia han buscado 
apoyo y acompañamiento especializado, como puede ser psicológico o 
jurídico. De cada 100 mujeres que experimentaron violencia por parte 
de su pareja, sólo 12 han presentado alguna denuncia o solicitado apoyo 
a alguna institución. Únicamente 20 de cada 100 mujeres víctimas de 
violencia física o sexual realizaron una denuncia.
1 	
Cubos Dinámicos. Subsistema de Lesiones. Disponible en: http://www.dgis.salud.gob.mx/
contenidos/basesdedatos/BD_Cubos_gobmx.html

--- PÁGINA 13 ---
5
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
La misma encuesta identifica las principales razones por las que no 
solicitaron apoyo o no denunciaron las agresiones físicas y/o sexuales de 
su actual o última pareja, esposo o novio:
1.	
El 28.8% “porque se trató por algo sin importancia que no le afectó”.
2.	 El 19.8% “por miedo a las consecuencias”.
3.	 El 17.3% “por vergüenza”.
4.	 El 14.8% “no sabía a dónde acudir”.
5.	 El 11.4% “por sus hijos”.
6.	 El 10.3% “porque no quería que su familia se enterara”.
7.	 El 6.5% “no confía en las autoridades”.
8.	 Y el 5.6% “no sabía que existían leyes para sancionar la violencia”.
1.3.	 DELITOS ASOCIADOS A LA VIOLENCIA 
CONTRA LAS MUJERES
En general, las mujeres experimentan ambientes más inseguros que los 
hombres. En 2019, 74 de cada 100 mujeres señalaron sentirse inseguras 
en el ámbito comunitario (ENVIPE, 2020). Lo anterior está relacionado 
a la concentración de determinados delitos especialmente entre las 
mujeres, por ejemplo, en 2019 se registraron 2 mil 747 mujeres víctimas 
de algún delito sexual, mientras que sólo 247 hombres fueron víctimas 
de este tipo de delitos en ese mismo año.
Es importante destacar que entre 2013 y 2017 el número de delitos de 
abuso sexual y violación presentó un crecimiento sostenido (CNPJE, 
2020). A nivel nacional se registran enormes deficiencias en el proceso de 
impartición de justicia lo cual es expresión de la relación entre impunidad 
e incremento de delitos cometidos en contra de las mujeres.
Según los propios registros del INEGI, los principales delitos cometidos 
contra las mujeres registrados en las causas penales ingresadas 
representan, en general, mucho menos de la mitad de los presuntos 
delitos contra las mujeres registrados en las averiguaciones previas 
iniciadas y carpetas de investigación abiertas en cada uno de los años 
comprendidos entre 2013 y 2018 (CNPJE, 2020; CNIJE, 2020).

--- PÁGINA 14 ---
6
Entre los principales delitos cometidos contra las mujeres y registrados en 
las causas penales ingresadas entre 2013 y 2018, se encuentran el abuso 
sexual y violación, representando alrededor del 90% dentro del total de 
delitos cometidos contra mujeres.2
En 2020 se atendieron 183, 753 mujeres víctimas de violencia a través de 
los 52 Centros de Justicia para la Mujer, de las cuales 10, 289 tenía entre 
0 y 14 años y 63, 598 entre 15 y 29 años.
1.4.	 HOMICIDIOS DOLOSOS DE MUJERES 
Y FEMINICIDIOS
De acuerdo con las estadísticas de defunciones (INEGI, 2020), los 
homicidios dolosos en México muestran una tendencia creciente desde 
2008; mientras que en 1990 se presentaban 17.2 homicidios por cada 100 
mil habitantes, y en 2007 se tuvo un mínimo histórico de 8.2; en 2018 se 
alcanzó la cifra de 29.3 homicidios por cada cien mil habitantes, la cifra 
más alta en el periodo de 30 años analizado por el propio INEGI.
Por su parte, el delito de feminicidio presenta un incremento en el 
número de casos registrados en las causas penales ingresadas con un 
incremento sostenido entre el 2013 y el 2018 (CNPJE, 2020; INEGI, 2020). 
Como presuntos feminicidios registrados por los Ministerios Públicos 
en las averiguaciones previas y/o investigaciones iniciadas y carpetas 
de investigación abiertas, en el año 2015 se registran 757 víctimas por el 
presunto delito de feminicidio; en 2016 se muestra una clara disminución 
con el registro de 462 víctimas; en tanto que en 2018 se presenta la 
cifra más alta con 849 feminicidios. En el año 2020 se registraron 114 
feminicidios cometidos contra niñas y adolescentes.
Por otra parte, la tasa de feminicidio por cada 100 mil mujeres en 2018 
también es la más alta en el registro histórico, siendo de 1.3. 
Respecto al homicidio doloso de mujeres, fue en 2019 el año con mayores 
casos a nivel nacional al presentar un total de 2, 869, mientras que en lo 
referente a lesiones dolosas fue en 2017 cuando se ha tenido el mayor 
registro con 66, 724 casos.
2 	
Estos delitos están conformados por feminicidio, abuso sexual, acoso sexual, hostigamiento 
sexual, violación/violación equiparada, estupro, trata de personas y violencia de género en 
todas sus modalidades distinta a la violencia familiar (CNPJE, 2020 y CNIJE, 2020).

--- PÁGINA 15 ---
7
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
1.5.	 MECANISMOS DEL GOBIERNO PARA 
ATENDER LA VIOLENCIA CONTRA LAS 
MUJERES
Desde 2006, en cada una de las entidades federativas del país, el Gobierno 
de México ha impulsado la creación de diversos espacios que brindan 
acompañamiento y atención especializada para mujeres, niñas, niños y 
adolescentes, que son víctimas o sobrevivientes de violencia, muchos 
de los cuales realizan sus operaciones con recursos públicos ya sean 
federales, estatales o municipales.
Los recursos federales se concentran en el Programa de Apoyo a las 
Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF),  a través de 
las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF). El objetivo 
de los Centros PAIMEF es brindar servicios de orientación y atención 
especializada a mujeres en situación de violencia; además se les brindan 
herramientas para su empoderamiento y que salgan del círculo de la 
violencia y por ende transformen sus vidas.
Asimismo, desde 2010 el Gobierno de México ha impulsado la creación 
de Centros de Justicia para las Mujeres, los cuales son espacios físicos 
que concentran servicios interinstitucionales, multidisciplinarios y 
especializados de atención integral con perspectiva de género a mujeres 
víctimas de violencia, así como a sus hijas e hijos.
Estos centros buscan dar cumplimiento a las obligaciones en materia de 
atención y prevención de violencia contra las mujeres, así como atender 
diversas recomendaciones internacionales realizadas al Estado mexicano; 
fortalecer el acceso de las mujeres a la justicia por medio de un proceso 
de autovaloración para detener la violencia y proporcionar herramientas 
que propicien la toma de decisiones informadas y encaminadas a construir 
un proyecto de vida en entornos libres de violencia.
Según los propios registros del INEGI (2020), el 8 de marzo de 2011 abrió 
sus puertas el primer Centro de Justicia para las Mujeres (CJM), ubicado 
en la ciudad de Chihuahua, Chihuahua. Para el 8 de agosto del mismo 
año, inició operaciones el CJM situado en Campeche, Campeche, y el 26 
de noviembre el Centro de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.
A partir de 2012 y hasta octubre de 2020, entraron en operación otros 47 
CJM de tal manera que, hasta el año 2020, México cuenta con 50 CJM

--- PÁGINA 16 ---
8
distribuidos en 28 entidades federativas. Las entidades que cuentan 
con el mayor número de instancias son Coahuila (5), Estado de México y 
San Luis Potosí (4) y la Ciudad de México (3); Baja California, Nuevo León, 
Tamaulipas y Tabasco no cuentan con CJM.
Consulta aquí el directorio de Centros de Justicia para Mujeres: https://www.
gob.mx/cms/uploads/attachment/file/715487/Directorio_P_blico_280323.pdf
Los refugios para mujeres, sus hijas e hijos en situación de violencia son 
mecanismos de protección establecidos por la Ley General de Acceso 
como parte de las acciones y medidas que el Estado establece para 
proteger a las víctimas de violencia familiar. Se trata de espacios de 
protección para brindar atención especializada a las mujeres, a sus hijas e 
hijos en situación de violencia extrema. Los refugios atienden un promedio 
mensual de 523 mujeres y de 761 hijas e hijos.
Los refugios para las mujeres son un esfuerzo de la sociedad civil y del 
Gobierno (las tres órdenes de gobierno, federal, estatal y municipal)  para 
contar con mecanismos de protección para mujeres que se encuentran 
en una situación específica y con necesidades vitales determinadas por 
la condición de violencia que enfrentan. Se trata de espacios que operan 
de manera gratuita y guardan la confidencialidad de las personas que 
atienden. Actualmente, el Gobierno Federal cuenta con el Programa de 
Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia 
de Género, sus hijas e hijos, actualmente operados por la Comisión 
Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres.
Por su parte, el sector salud cuenta con Unidades Médicas con Servicios 
Especializados de Atención a la Violencia de Género y la Violencia Sexual,3 
en cuyas instancias se provee de servicios esenciales como la atención de 
emergencia a lesiones, orientación emocional o psicológica, profilaxis para 
prevenir infecciones de transmisión sexual, incluido el VIH, anticoncepción 
de emergencia y servicios de aborto seguro.
Resultado de la reforma constitucional en materia de Derechos Humanos 
(2011) y derivado de las demandas sociales para crear una institución 
que brindara atención a las víctimas de cualquier delito o de violación a 
sus derechos humanos, se promulgó la Ley General de Víctimas (2013), 
3	
https://www.gob.mx/salud%7Ccnegsr/articulos/sumemos-esfuerzos-para-erradicar?idiom
=es&fbclid=IwAR1iuGlpGqNaTWHkZ23mkFdfJ1uik2B5UV78qZ6DA7AE-m4V-sER3y41Xkc

--- PÁGINA 17 ---
9
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
reconociendo los derechos de las víctimas: Verdad; Justicia; Protección; 
Asistencia y Reparación Integral.
Para garantizar los derechos de las víctimas y brindarles atención oportuna 
y especializada, se creó el Sistema Nacional de Atención a Víctimas (SNAV) 
y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas (CEAV), como órgano 
operativo de dicho sistema.
De acuerdo con el Artículo 81 de la Ley General de Víctimas, el SNAV es 
la instancia superior de coordinación y formulación de políticas públicas 
y tendrá por objeto proponer, establecer y supervisar las directrices, 
servicios, planes, programas, proyectos, acciones institucionales e 
interinstitucionales y demás políticas públicas que se implementen para 
la protección, ayuda, asistencia, atención, acceso a la justicia, a la verdad 
y a la reparación integral a las víctimas en los ámbitos local, federal y 
municipal.
La CEAV es un organismo descentralizado con personalidad jurídica y 
patrimonio propios, con autonomía técnica y de gestión, fue creada en 
2014 con las facultades de garantizar, promover y proteger los derechos 
de las víctimas del delito y de violaciones a derechos humanos.
Los Centros de Atención Integral (CAIs) son oficinas de la Comisión 
Ejecutiva de Atención a Víctimas, distribuidas en las entidades federativas 
de la República Mexicana. Los CAIs proporcionan y coordinan, junto con 
las instituciones competentes, servicios de atención a las víctimas de 
delitos federales y de violación a derechos humanos.
En cada uno de los CAIs se proporcionan servicios de asistencia médica, 
asistencia psicológica especializada, orientación y asesoría jurídica 
y gestoría de asistencia social que brindan con el apoyo de personal 
profesional altamente especializado.
A nivel nacional se registran 3 mil 707 agencias o fiscalías especializadas 
del ministerio público de las cuales 786 (es decir, 21.2%) corresponden a 
fiscalías que atienden delitos relaciones con actos de violencia contra las 
mujeres (CNPJE, 2020; CNIJE, 2020).
De las anteriores, únicamente 129 agencias reportan como objetivo la 
atención de asesinatos de mujeres por razón de género; 116 atienden

--- PÁGINA 18 ---
10
los delitos relacionados con personas desaparecidas, no localizadas o 
extraviadas.
Se registran 82 agencias especializadas que dan atención a personas 
indígenas y 74 que atienden a personas migrantes; asimismo existen 
únicamente 66 agencias o fiscalías especializadas en delitos sexuales; 
42 agencias mixtas o generales y 40 que dan atención a adolescentes.
Además, desde estos espacios se expande una red de apoyo comunitario 
que reconoce los conocimientos y liderazgos locales; esto permite integrar 
los tres niveles de atención establecidos en el Modelo.
Derivado de la publicación de la Ley General de Acceso de las Mujeres 
a una Vida Libre de Violencia (LGMVLV) en el año 2007, se estableció la 
necesidad de crear el Banco Nacional de Datos información sobre Casos 
de Violencia Contra las Mujeres (BANAVIM), cuya función es generar 
Expedientes Únicos (EUV) para cada mujer víctima de violencia de género 
en el país.
La existencia del BANAVIM permite que las instancias que integran los 
Sistemas estatales para prevenir,atender, sancionar y erradicar la violencia 
contra las mujeres registren datos específicos sobre las mujeres que 
han sufrido algún tipo de violencia a lo largo de su vida, así como las 
consecuencias que esas violencias han dejado. Se cuenta también con 
información referente a factores de riesgo, perfil de las personas agresoras, 
datos sobre las órdenes de protección e información especializada de 
otros delitos relacionados con la violencia hacia las mujeres, como casos 
de trata de personas, hostigamiento, acoso sexual, mujeres desaparecidas, 
entre otros.
Actualmente, 26 entidades federativas cuentan con un banco estatal 
homologado al BANAVIM para el registro de datos de mujeres que 
han sufrido algún tipo de violencia, permitiendo así la generación de 
estadísticas, acciones, programas y políticas públicas a nivel estatal y 
municipal en la prevención, atención y sanción de las violencias hacia 
las mujeres.

--- PÁGINA 19 ---
11
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 20 ---
12
2.	 MARCO NORMATIVO
Los instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos 
de las mujeres, en relación al derecho a la no discriminación y a una vida 
libre de violencia, son fuente y sustento de las acciones institucionales, 
así como referente obligatorio de atención para todas las autoridades 
correspondientes.
En el ámbito nacional, México ha tenido un avance significativo en la 
creación de legislaciones para la garantía de los derechos de las mujeres, 
sobre todo en relación a la atención a mujeres que viven violencia de 
género, estos fundamentos jurídicos son la base para actuar en contra 
de este flagelo que lastima a nuestra sociedad. De acuerdo con cada 
caso concreto, se deben garantizar derechos específicos, por ejemplo, 
aquellos que involucran a personas indígenas.
A continuación, de manera resumida, se precisan aquellos mandatos 
jurídicos que el Estado mexicano debe observar para cumplir con 
sus obligaciones constitucionales de respetar, proteger, promover y 
garantizar el derecho a una vida libre de violencia para las mujeres, niñas 
y adolescentes.
2.1. INSTRUMENTOS INTERNACIONALES
La Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer (CEDAW), en su artículo 2, establece que los Estados 
parte condenan la discriminación contra la mujer en todas sus formas, 
convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, 
una política encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer y, 
con tal objeto, se comprometen a abstenerse de incurrir en todo acto o

--- PÁGINA 21 ---
13
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
práctica de discriminación contra la mujer y velar para que las autoridades 
e instituciones públicas actúen de conformidad con esta obligación. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra la Mujer (Convención Belém do Pará) en el apartado 
“d” de su artículo 8 establece: “… suministrar los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer objeto de violencia, por 
medio de entidades de los sectores público y privado, inclusive refugios, 
servicios de orientación para toda la familia, cuando sea del caso, y cuidado 
y custodia de los menores afectados…” 
Asimismo los siguientes instrumentos contemplan la obligación del 
Estado para atender a las mujeres y niñas que enfrentan violencia:
a.	 Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing). Declaración 
y Plataforma de Acción.
b.	 Conferencia de Naciones Unidas sobre Vivienda y Desarrollo 
Sustentable (Hábitat III).
c.	 Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los 
Pueblos Indígenas. 
d.	 Convención 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) 
sobre Pueblos Indígenas y Tribales. 
e.	 Convención sobre los Derechos del Niño.
f.	
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
g.	 Protocolo Facultativo de la Convención Sobre la Eliminación de 
todas Formas de Discriminación contra las Mujeres (CEDAW). 
h.	 Convenio sobre Igualdad de Remuneración de la OIT.
i.	
Convenio 111 sobre la discriminación, empleo y ocupación de la OIT.
j.	
Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la 
Población y el Desarrollo.
Por otra parte, a nivel regional también se han generado diversos 
instrumentos que abordan las obligaciones y compromisos estatales 
en materia de atención a las violencias contra mujeres, niñas, niños y 
adolescentes:
a.	 Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura.

--- PÁGINA 22 ---
14
b.	 Convención Interamericana sobre Concesión de los Derechos 
Civiles y Políticos de la Mujer.
c.	 Convención Internacional para la Represión de la Trata de Mujeres 
y Menores.
d.	 Declaración Americana de los Derechos de los Pueblos Indígenas.
e.	 Décima Conferencia Regional de la Mujer de América Latina y 
el Caribe, Quito, Ecuador. Consenso de Quito.
f.	
Consenso de Montevideo sobre Población y Desarrollo.
2.2. LEGISLACIÓN NACIONAL 
En México, nuestra Constitución contempla el principio de no 
discriminación e igualdad en su artículo 1º, último párrafo:
“...Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico 
o nacional, el género, la edad, las discapacidades, la condición social, 
las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias 
sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y 
libertades de las personas”.
La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, 
en su artículo 1º, establece que dicha Ley tiene por objeto“establecer la 
coordinación entre la Federación, las entidades federativas, la Ciudad de 
México y los municipios para prevenir, sancionar y erradicar la violencia 
contra las mujeres, así como los principios y modalidades para garantizar 
su acceso a una vida libre de violencia que favorezca su desarrollo y 
bienestar conforme a los principios de igualdad y de no discriminación, 
así como para garantizar la democracia, el desarrollo integral y sustentable 
que fortalezca la soberanía y el régimen democrático establecidos en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos”. 
Además, define la violencia contra de las mujeres y describe los tipos de 
violencia y los ámbitos en los que pueden darse. En su artículo 4º, establece 
que “los principios rectores para el acceso de todas las mujeres a una 
vida libre de violencia, que deberán ser observados en la elaboración y 
ejecución de las políticas públicas federales y locales: igualdad jurídica 
entre la mujer y el hombre; el respeto a la dignidad humana de las mujeres; 
la no discriminación, y la libertad de las mujeres.”

--- PÁGINA 23 ---
15
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Asimismo, establece en su artículo 8, que “los modelos de atención, 
prevención y sanción que establezcan la federación, las entidades 
federativas, la Ciudad de México y los municipios, son el conjunto de 
medidas y acciones para proteger a las víctimas de violencia familiar 
como parte de la obligación del Estado, de garantizar a las mujeres su 
seguridad y el ejercicio pleno de sus derechos humanos. Para ello, deberán 
tomar en cuenta: (…) III. Evitar que la atención que reciban la víctima y el 
agresor sea proporcionada por la misma persona y en el mismo lugar. IV. 
Evitar procedimientos de mediación o conciliación, por ser inviables en 
una relación de sometimiento entre el agresor y la víctima.”
En su capítulo IV del título III, denominado de la atención a las víctimas, 
establece la atención que se debe prestar desde el ámbito de competencia 
de cada autoridad, resaltando la promoción de la atención, los servicios 
a brindar y los derechos de la víctima consistentes en recibir un trato 
respetuoso a su integridad y ejercicios plenos de sus derechos, recibir 
información veraz y suficiente que les permita decidir sobre las opciones 
de atención, contar con asesoría jurídica gratuita y expedita, contar con 
un refugio para ella y sus hijas e hijos, mientras lo necesiten; ser asistidas 
gratuitamente en todo tiempo por intérpretes y defensores de oficio que 
tengan conocimiento de su lengua y cultura, entre otros.
En su artículo 38, fracciones IX y X, correspondiente a las acciones con 
perspectiva de género establecidas para el Programa Integral para 
Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, 
estipula que se deberá garantizar la investigación y la elaboración de 
diagnósticos estadísticos sobre las causas, la frecuencia y las consecuencias 
de la violencia contra las mujeres, con el fin de evaluar la eficacia de las 
medidas desarrolladas para prevenir, atender, sancionar y erradicar todo 
tipo de violencia y publicar semestralmente la información general y 
estadística sobre los casos de violencia contra las mujeres para integrar el 
Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra 
las Mujeres.
La Ley General para La Igualdad entre Mujeres y Hombres. Establece 
en su artículo 41: “Será objetivo de la Política Nacional la eliminación de 
los estereotipos que fomentan la discriminación y la violencia contra las 
mujeres”.
La Ley para Prevenir, Sancionar y Erradicar los delitos en materia de Trata 
de Personas y para la protección y asistencia a las víctimas de esos delitos,

--- PÁGINA 24 ---
16
en el artículo 2, fracción V y VI establece“la creación de mecanismos 
efectivos para tutelar la vida, la dignidad, la libertad, la integridad y la 
seguridad de las personas, así como el libre desarrollo de niñas, niños y 
adolescentes, cuando sean amenazados o lesionados por la comisión de 
los delitos objeto de esta Ley; y reparar el daño a las víctimas de trata de 
personas de manera integral, adecuada, eficaz y efectiva, proporcional 
a la gravedad del daño causado y a la afectación sufrida.”
La Ley General de Víctimas establece en el artículo 1° “la obligación de 
las autoridades de los tres ámbitos de gobierno, y de los tres Poderes 
Constitucionales, así como a cualquiera de sus oficinas, dependencias, 
organismos o instituciones públicas o privadas que velen por la protección 
de las víctimas, a proporcionar ayuda, asistencia o reparación integral.”
La reparación integral comprende las medidas de restitución, rehabilitación, 
compensación, satisfacción y garantías de no repetición, en sus dimensiones 
individual, colectiva, material, moral y simbólica. Cada una de estas medidas 
será implementada a favor de la víctima teniendo en cuenta la gravedad 
y magnitud del hecho punible cometido o la gravedad y magnitud de la 
violación de sus derechos, así como las circunstancias y características del 
hecho victimizante.
La Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y otros 
tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes señala en el artículo 2, 
párrafo III “establecer medidas específicas de atención, ayuda, asistencia, 
protección integral y reparación para garantizar los derechos de las 
Víctimas de los delitos de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos 
o degradantes.”
La Ley General de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (LGDNNA) y su 
reglamento que tiene por objeto reconocer a niñas, niños y adolescentes 
como titulares de derechos, así como garantizar el pleno ejercicio, respeto, 
protección y promoción de sus derechos humanos, en los artículos 36 a 
38 que refieren a la igualdad sustantiva, mandata que se debe:
•	
Brindar el mismo trato y oportunidades.
•	
Eliminar los obstáculos para el ejercicio de derechos y adoptar 
medidas para superarlos.
•	
Transversalizar la perspectiva de género y no discriminación en 
todas sus actuaciones.

--- PÁGINA 25 ---
17
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
En su artículo 46, la LGDNNA señala que niñas, niños y adolescentes 
tienen derecho a vivir una vida libre de toda forma de violencia y a que 
se resguarde su integridad personal con el fin de lograr las mejores 
condiciones de bienestar y el libre desarrollo de su personalidad.
La Norma Oficial Mexicana 046-SSA2-2005, Violencia familiar, sexual y 
contra las mujeres. Criterios para la Prevención y Atención (2009), con 
modificaciones introducidas en 2016, en las que la Norma se alineó a 
lo establecido en la Ley General de Víctimas para los casos de violación 
sexual. Esta norma es de aplicación obligatoria en todas las unidades de 
salud tanto públicas como privadas a nivel nacional.41
La Norma Oficial Mexicana 047-SSA2-2015 para la atención a la salud del 
grupo etario de 10 a 19 años establece criterios para la atención integral a 
la salud en adolescentes de 10 a 19 años de edad incluyendo la prevención 
y atención de la violencia con perspectiva de género y respeto a sus 
derechos fundamentales. Por ejemplo, en el caso de embarazo en menores 
de 15 años se deben buscar factores de riesgo, signos y síntomas para 
descartar posible violencia y/o abuso sexual y actuar conforme a la NOM 
046, antes citada. 
La Norma Oficial Mexicana 010-SSA2-2010 para la prevención y el control 
de la infección por Virus de la Inmunodeficiencia Humana, establece los 
criterios para la prevención y atención del VIH/ sida y en cuanto atención 
a violencia sexual señala “para la prevención de la infección por VIH 
en víctimas de violencia sexual, se deberá proporcionar información y 
consejería con relación a la posibilidad de adquirir la infección por VIH, 
así como proporcionar el esquema de quimioprofilaxis post exposición, 
en caso de no haber transcurrido más de 72 horas”. 
Un análisis más detallado de este marco legal y normativo, se encuentra 
anexo al presente documento.
4 	
Fondo de Población de las Naciones Unidas, “Paquete de Servicios Esenciales para mujeres 
y niñas que enfrentan violencia en México, Adaptación Municipal, Elementos centrales y 
directrices relativas a la calidad de la atención”, 2020, pp. 13-14.

--- PÁGINA 26 ---
18
2.3. REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL 
DE ACCESO A LAS MUJERES A UNA VIDA 
LIBRE DE VIOLENCIA
Por su parte, el Reglamento de la Ley General de Acceso define en su 
artículo 15 al modelo de atención como el conjunto de servicios integrales 
y especializados proporcionados a las víctimas, sus hijas e hijos, y a los 
agresores, con la finalidad de atender el impacto de la violencia, los cuales 
deberán ser prestados de acuerdo con la política nacional integral, los 
principios rectores, los ejes de acción y el programa.
De igual forma establece que el modelo de atención tendrá los siguientes 
componentes: atención en los niveles a que se refiere el artículo 22 del 
mismo reglamento; de sensibilización; de reeducación, de rehabilitación y 
capacitación que permitan a las mujeres participar plenamente en la vida 
pública, privada y social; y especifica que los componentes del modelo de 
atención deberán diseñarse considerando las necesidades y los derechos 
humanos en materia de salud, educación, trabajo, vivienda y acceso a 
la justicia de las mujeres, y deberán estar dirigidos a la construcción de 
conductas no violentas y equitativas de los hombres.
Respecto a las acciones que deberá contener el modelo de atención, las 
establece el artículo 15 Bis, entre las que destacan las siguientes:
•	
Brindar servicios gratuitos de atención y apoyo, amplios e 
integrados que incluyan la ubicación accesible, líneas telefónicas 
de ayuda, centros de atención en crisis, apoyos al empleo y a la 
vivienda.
•	
Apoyar a las hijas e hijos, a efecto de brindarles los servicios 
establecidos en el artículo 56 de la Ley (servicios que deben 
brindar los refugios).
•	
Prestar asesoría jurídica; proteger los derechos de las mujeres 
indígenas, afrodescendientes, migrantes, niñas, adolescentes o 
en situación de vulnerabilidad.
•	
Y asegurar el acceso a la justicia para las mujeres garantizando, 
como mínimo, personal especializado para la atención de las 
víctimas y sus casos en todas las etapas procesales.

--- PÁGINA 27 ---
19
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Respecto a la atención que se otorgue, el Reglamento establece que 
tratándose de instituciones públicas, ésta deberá ser gratuita, integral y 
especializada para cada modalidad de violencia (artículo 19). Asimismo, 
en su artículo 22 establece que la atención se organizará en tres niveles: 
inmediata y de primer contacto; básica y general, y especializada.
Por otra parte, en su artículo 47 se establece que los integrantes del 
Sistema proporcionarán la información necesaria para mantener 
actualizado el Banco Nacional.
2.4. EL SISTEMA NACIONAL PARA 
PREVENIR, ATENDER, SANCIONAR Y 
ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS 
MUJERES
La Ley General de Acceso de las Mujeres a Vivir una Vida Libre de Violencia 
define cuatro ejes fundamentales de la política nacional para garantizar 
el derecho a una vida libre de violencia los cuales son:
Asimismo, esta Ley y su reglamento contempla cuatro procesos básicos 
para la coordinación de los ejes de la política pública:    
Tales ejes y procesos se integran, a su vez, en un mecanismo de carácter 
transversal que permite conducir la política nacional y coordinar y 
homologar las acciones de atención, prevención y sanción con las 
contrapartes responsables tanto de los poderes Judicial y Legislativo como 
en los ámbitos Estatal y Municipal, a través del Programa Integral para 
Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres 
(PIPASEVM).
Prevención
Atención
Sanción
Erradicación
1
2
3
4
La conducción
La coordinación
La operación
El seguimiento

--- PÁGINA 28 ---
20
Dicho mecanismo es el Sistema Nacional y se encuentra normado tanto 
por la Ley General de Acceso como por su Reglamento, cuyo propósito es 
regular el desarrollo de instrumentos y estrategias para la implementación 
a nivel nacional de los cuatro ejes de la Política Nacional y sus actividades 
sustantivas.
Para tales fines, la Ley General y su Reglamento contemplan Comisiones 
y Modelos para ejecutar cada uno de los cuatro ejes: prevención, atención, 
sanción y erradicación.

--- PÁGINA 29 ---
21
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 30 ---
22
3. ANTECEDENTES DEL 
MODELO DE ATENCIÓN Y 
PROTECCIÓN INTEGRAL 
La Secretaría de Gobernación, como responsable de la presidencia del 
Sistema Nacional, durante 2019 y 2020 fortaleció sus esfuerzos para 
coordinar a diversas instituciones integrantes e invitadas del Sistema 
Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra 
las Mujeres (en adelante Sistema Nacional), con el fin de fortalecer la 
conducción, coordinación, operación y seguimiento de la Política Nacional 
para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres. 
En tales esfuerzos se identificaron las siguientes necesidades: 
•	
Articular los ejes rectores de la política pública. 
•	
Promover la homologación de los servicios y procesos para 
garantizar a las mujeres, niñas, niños y adolescentes una vida 
libre de violencia.
•	
Mejorar y agilizar el acceso de las mujeres, niñas, niños y 
adolescentes, el acceso a los servicios de atención y acceso a la 
justicia. 
•	
Contar con una política integral y transversal de prevención de 
la violencia de género. 
Las reflexiones, en ese contexto, pusieron en el centro la necesidad de 
contar con un modelo articulado que logre aproximar los servicios a la 
población. 
Derivado de lo anterior, se decidió el diseño de un modelo integral de 
atención y protección cuyo centro son las Unidades Locales de Atención, 
las cuales, a través del acompañamiento interinstitucional, desarrollan 
actividades en los ámbitos de seguridad y protección, atención integral

--- PÁGINA 31 ---
23
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
a la salud, asesoría y acompañamiento jurídico, y servicios sociales. 
Estas unidades locales deben a su vez, estar vinculadas de manera 
sistémica, mediante los protocolos locales correspondientes, a todas las 
instancias que intervienen en el proceso de atención integral a mujeres, 
niñas, niños y adolescentes que viven violencia basada en el género, 
a los mecanismos de detección de casos y a los procedimientos para 
garantizar el acceso a la justicia. Así mismo, se deberán fortalecer los 
mecanismos para el registro de información al Banco Nacional, con el fin 
de contar con datos específicos que nos permitan conocer elementos 
que conforman los eventos de violencia que se estén presentando y 
los servicios otorgados a las niñas y mujeres, con el objetivo de generar 
evidencia estadística especializada que contribuya a la elaboración de 
estrategias focalizadas a nivel municipal y estatal para la prevención, 
atención y sanción de la violencia.
Esta estrategia busca generar protocolos multientrada en los tres 
niveles básicos de actuación: prevención, atención y acceso a la justicia, 
homologando todos los servicios esenciales que se brindan para la 
atención de mujeres víctimas de violencia de género y sus hijas e hijos.
Un referente fundamental en el diseño de procesos de atención a las 
mujeres que sufren o han sufrido violencias por razón de género es el 
Modelo de Atención al que refiere la Ley General de Acceso, así como 
su Reglamento. 
Como refiere esta disposición, el Modelo de Atención es el conjunto de 
servicios integrales y especializados proporcionados a las víctimas, sus 
hijas e hijos, y a los agresores, con la finalidad de atender el impacto 
de la violencia, los cuales deberán ser prestados de acuerdo con la 
Política Nacional Integral, los principios rectores y los Ejes de Acción y 
el Programa, también establecidos en la Ley General de Acceso.
Dicho Modelo dicta componentes como sensibilización, reeducación, 
rehabilitación y capacitación, que permitan a las mujeres participar 
plenamente en la vida pública, privada y social.
Asimismo, el Reglamento establece que los componentes de estos 
procesos deberán diseñarse en atención a las necesidades y los derechos 
humanos en materia de salud, educación, trabajo, vivienda y acceso a 
la justicia de las mujeres, y deberán estar dirigidos a la construcción de 
conductas no violentas y equitativas de los hombres.

--- PÁGINA 32 ---
24
3.1. DESCRIPCIÓN GENERAL 
DE LOS MODELOS
En su sesión del 7 de julio de 2014, el Sistema Nacional de Prevención, 
Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres emitió 
los Lineamientos normativos y metodológicos para la elaboración de los 
Modelos de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia 
contra las Mujeres a que refiere el Reglamento de la Ley General de Acceso 
de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.51
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento de la Ley 
General de Acceso, deberán establecerse los Ejes de Acción, los cuales se 
implementarán a través de los Modelos, tomando en cuenta lo siguiente:
5	
Acuerdo 02-10/07/2014 del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y 
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres por el cual se emiten los lineamientos 
normativos y metodológicos para la elaboración de los Modelos de Prevención, Atención, 
Sanción y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres a que refiere el Reglamento de la 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
a.	 Prevención: Conjunto de estrategias para que los tres órdenes 
de gobierno con la participación social, generen condiciones 
idóneas a efecto de erradicar la violencia y cualquier forma 
de discriminación hacia las mujeres, en los ámbitos público 
y privado, y modifiquen los patrones de comportamientos 
sociales y culturales basados en estereotipos de hombres y 
mujeres. 
b.	 Atención: Conjunto de estrategias para que los tres órdenes 
de gobierno brinden acceso a la justicia restaurativa a mujeres 
víctimas de violencia, que limite el impacto de la violencia y 
promueva su empoderamiento a través del otorgamiento de 
servicios integrales, así como el establecimiento de acciones 
y medidas reeducativas para los agresores; todo lo anterior 
con la debida diligencia, perspectiva de género e impartida 
por personal especializado.

--- PÁGINA 33 ---
25
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Los Modelos deberán cumplir con siete atributos transversales los cuales 
contendrán: 
•	
Perspectiva de género: Las estrategias y acciones deberán ser 
conceptualizadas y diseñadas con base en la promoción de 
igualdad, equidad de género y la no discriminación. 
•	
Enfoque de derechos humanos: Las estrategias y acciones 
diseñadas deberán  apegarse al artículo primero de la Constitución 
Política de los Estados Unidos  Mexicanos, según la cual todas las 
personas gozarán de los derechos humanos reconocidos y los 
establecidos en los tratados internacionales de los que el Estado 
Mexicano sea parte, así como de las garantías para su protección, 
cuyo ejercicio no podrá  restringirse ni suspenderse, salvo en los 
casos y bajo las condiciones que la misma Constitución establezca. 
•	
Interinstitucional: Las estrategias y acciones planeadas 
deberán señalar la participación y contribución de las diferentes 
instituciones, ámbitos de gobierno y sectores de la sociedad 
civil, con el fin de articular sinergias y edificar redes y alianzas 
estratégicas para atender de forma integral los Modelos. 
c.	 Sanción: Conjunto de estrategias para que los mecanismos 
judiciales y administrativos de los tres órdenes de gobierno 
establezcan las consecuencias jurídicas para el agresor de 
la violencia contra las mujeres y aseguren a las víctimas y 
ofendidos el acceso efectivo a la reparación del daño, entendida 
en un sentido restitutivo y transformador, que comprenda la 
indemnización, rehabilitación, satisfacción y garantías de no 
repetición.
d.	 Erradicación: Conjunto de estrategias para que los tres órdenes 
de gobierno se coordinen de manera efectiva en la ejecución 
de los Ejes de Acción establecidos  en las fracciones anteriores 
y en mecanismos de no repetición, abatimiento a la impunidad 
y remoción de los obstáculos que por acción u omisión del 
Estado generan violencia contra las mujeres, con el fin de 
erradicar las prácticas, conductas, normas, costumbres sociales 
y culturales que menoscaben o anulen los derechos humanos 
de las mujeres.

--- PÁGINA 34 ---
26
•	
Integralidad: Considerar las dimensiones de las políticas en 
materia de prevención, atención, sanción y erradicación en su 
interdependencia, garantizando que sus efectos se encuentren 
vinculados en intervenciones con un enfoque sistémico, complejo 
e interinstitucional. 
•	
Interculturalidad: Las estrategias y acciones deberán estar 
encaminadas a identificar el proceso relacional entre dos o más 
culturas que interactúan al interior de una sociedad, considerando 
sus diferencias económicas, políticas y sociales. 
•	
Sostenibles: Las estrategias y acciones deberán diseñarse de 
forma tal que puedan conservarse y autoreproducirse en el 
tiempo con base en el conjunto de características para cada 
uno de sus componentes. 
•	
Monitoreables: Las estrategias diseñadas deberán considerar 
como una de sus características y procedimientos el seguimiento 
y la medición periódica de sus acciones, distribución de 
servicios otorgados por las instituciones y la procedencia de 
los recursos, para detectar el grado de cumplimiento de los 
objetivos propuestos y las posibles ventanas de oportunidad 
para mejorarlas.  
El Modelo de Atención previsto en el marco jurídico nacional contempla 
como obligación del Estado elementos tales como:
•	
Disminuir la situación de riesgo de las víctimas.
•	
Reeducar a los agresores mediante servicios integrales y 
especializados.
•	
Prever mecanismos adecuados para brindar la atención.
•	
Evaluar y monitorear los procesos a través del registro de 
información. 
•	
Garantizar eficacia y calidad en el servicio.
•	
Capacitar a todo el personal involucrado.
•	
Disminuir el impacto emocional de las personas servidoras 
públicas que atienden la violencia contra las mujeres.
•	
En el tratamiento de la violencia sexual, retomar los criterios de 
las Normas Oficiales Mexicanas en la materia.

--- PÁGINA 35 ---
27
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Apegados a estas disposiciones, a nivel nacional se han elaborado diversos 
Modelos de Atención entre los que destacan el Modelo de los Centros 
de Justicia para las Mujeres (CJM) y los diversos Modelos de Atención a 
Mujeres en Situación de Violencia del Programa de Apoyo a las Instancias 
de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF) para fortalecer las 
acciones encaminadas a prevenir y atender la violencia contra las mujeres 
por medio de la vinculación con los Módulos de Atención.
3.2. CARACTERÍSTICAS DEL MODELO DE 
ATENCIÓN 
 
De acuerdo con el artículo 15 del Reglamento de la Ley General de 
Acceso, el Modelo de Atención es el conjunto de servicios integrales y 
especializados proporcionados a las víctimas, sus hijas e hijos, y a los 
agresores, con la finalidad de atender el impacto de la violencia, los cuales 
deberán ser prestados de acuerdo con la Política Nacional Integral, los 
principios rectores, los Ejes de Acción y el Programa. Para la elaboración 
del Modelo de Atención se tomarán en cuenta como mínimo los siguientes 
niveles de atención: 
a.	 Inmediata y de primer contacto (máxima cobertura-mínima 
complejidad). Está orientada a brindar servicios de tipo 
informativo que contribuyan a la detección oportuna de los 
casos de violencia y a prestar ayuda en casos de urgencia. Tiene 
como finalidad efectuar un reconocimiento de las necesidades 
y demandas de las mujeres víctimas usuarias de los diferentes 
servicios de atención. Se integrará por los servicios que se 
proporcionan en centros de atención externa e itinerante, 
unidades móviles, módulos de orientación, ventanillas de 
información y líneas telefónicas, entre otros. 
b.	 Básica y general (menos cobertura-mayor complejidad). Brinda 
servicios médicos y psicológicos, así como asesoría jurídica a las 
mujeres y niñas que hayan sufrido situaciones de violencia para 
evaluar su condición y que sean referidas a servicios especializados. 
c.	 Especializada (mínima cobertura-máxima complejidad). 
Se enfoca en otorgar servicios psicológicos, jurídicos y/o de 
salvaguarda basados en estrategias y acciones a mediano y largo

--- PÁGINA 36 ---
28
plazo dirigidos a la restitución de derechos, el fortalecimiento 
emocional y el acompañamiento diferenciado para trascender 
el evento de violencia y encaminar a las mujeres a su 
empoderamiento y al acceso a la justicia. Se integra por los 
servicios especializados de atención, asistencia y/o protección 
que de manera personal se brindan a las mujeres en situación de 
violencia a través de refugios, casas de tránsito, casas de medio 
camino y centros de justicia, unidades/centros PAIMEF, entre 
otros.  
Estos niveles de atención deberán conseguirse a través de las siguientes 
acciones: 
i.	
Brindar servicios de atención y apoyo, amplios e integrados 
que incluyan la ubicación accesible, líneas telefónicas de ayuda, 
centros de atención en crisis, apoyos al empleo y a la vivienda.
ii.	 Apoyar a las hijas e hijos, a efecto de brindarles los servicios 
establecidos en el artículo 56 de la Ley General de Acceso. 
iii.	 Favorecer la instalación y el mantenimiento de casas de refugios.
iv.	 Prestar asesoría jurídica.
v.	 Proteger los derechos de las mujeres indígenas, migrantes, o en 
situación de vulnerabilidad.
vi.	 Y asegurar el acceso a la justicia para las mujeres al garantizar, 
como mínimo, personal especializado para la atención de las 
víctimas y sus casos en todas las etapas procesales. 
El Modelo de Atención proporcionará, con un enfoque transversal de 
género y de interseccionalidad, asistencia, orientación, atención y 
protección a través de los servicios de asesoría jurídica, acompañamiento 
legal, patrocinio de juicio, atención psicológica, asistencia médica, 
atención social, vinculación laboral y seguimiento a mujeres indígenas, 
afrodescendientes, niñas, adolescentes, migrantes o en situación de 
vulnerabilidad.

--- PÁGINA 37 ---
29
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 38 ---
30
4.	 OBJETIVOS
Con base en el marco normativo previamente enunciado y recuperando 
los elementos establecidos en la Ley General de Acceso, así como su 
Reglamento, el Modelo para la Atención y Protección Integral para Mujeres 
que viven violencias tiene los siguientes objetivos:
4.1. OBJETIVO GENERAL
Establecer los elementos, orientaciones y directrices mínimas que 
permitan proveer a mujeres, niñas y adolescentes que enfrentan violencia, 
atención especializada y protección integral, con calidad, calidez, centrada 
en las víctimas/sobrevivientes y contribuir a la garantía de su derecho a 
una vida libre de violencia.  
4.2.	OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
a.	 Definir el conjunto de servicios integrales y especializados para 
detectar, atender, canalizar y acompañar de manera permanente 
e integral a mujeres, niñas y adolescentes que viven violencia, 
así como las orientaciones técnicas y directrices mínimas bajo 
las que deberán regirse.
b.	 Brindar orientaciones para fortalecer la cooperación y articulación, 
entre las instancias que proveen de atención a mujeres, niñas y 
adolescentes que viven violencia, para garantizar una respuesta 
integral y coordinada colocando a las víctimas/sobrevivientes en 
el centro.
c.	 Proporcionar un marco de trabajo e identificar las actividades 
principales para la atención integral de mujeres, niñas y

--- PÁGINA 39 ---
31
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
adolescentes que viven violencia desde las Unidades Locales 
de Atención (ULA). 
d.	 Establecer los elementos básicos para el monitoreo de la 
implementación del Modelo.
e.	 Contribuir a la rectoría del Estado mexicano en materia de 
atención y protección a las mujeres, niñas y adolescentes que 
viven violencias.

--- PÁGINA 40 ---
32

--- PÁGINA 41 ---
33
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
5.	 ALINEACIÓN DE 
METAS NACIONALES 
E INTERNACIONALES
  
5.1. INTERNACIONALES
La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, de la que México forma 
parte, establece como parte del “Objetivo 5. Lograr la igualdad entre los 
géneros y empoderar a todas las mujeres y niñas”, las siguientes metas:
5.1.	 Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las 
mujeres y las niñas en todo el mundo.
5.2.	 Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres 
y las niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y 
la explotación sexual y otros tipos de explotación.
5.3.	 Eliminar todas las prácticas nocivas, como el matrimonio infantil, 
precoz y forzado y la mutilación genital femenina.
5.4. 	Reconocer y valorar los cuidados y el trabajo doméstico no 
remunerados mediante servicios públicos, infraestructuras y 
políticas de protección social, y promover la responsabilidad 
compartida en el hogar y la familia, según proceda en cada país.
5.5.	 Asegurar la participación plena y efectiva de las mujeres y la 
igualdad de oportunidades de liderazgo a todos los niveles 
decisorios en la vida política, económica y pública.
5.6.	 Asegurar el acceso universal a la salud sexual y reproductiva y los 
derechos reproductivos, según lo acordado de conformidad con 
el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la

--- PÁGINA 42 ---
34
Población y el Desarrollo, la Plataforma de Acción de Beijing y 
los documentos finales de sus conferencias de examen.
5.a.	 Emprender reformas que otorguen a las mujeres igualdad 
de derechos a los recursos económicos, así como acceso a la 
propiedad y al control de la tierra y otros tipos de bienes, los 
servicios financieros, la herencia y los recursos naturales, de 
conformidad con las leyes nacionales.
5.b.	 Mejorar el uso de la tecnología instrumental, en particular la 
tecnología de la información y las comunicaciones, para promover 
el empoderamiento de las mujeres.
5.c.	 Aprobar y fortalecer políticas acertadas y leyes aplicables para 
promover la igualdad de género y el empoderamiento de todas 
las mujeres y las niñas a todos los niveles.
Por otro lado, México ha recibido diversas recomendaciones por parte 
de diversos mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas 
de los que forma parte, que le conminan a garantizar la disponibilidad, 
accesibilidad, recursos y generación de capacidades en materia de 
atención a las mujeres, niñas y adolescentes víctimas de violencia.61
5.2. METAS NACIONALES
El Plan Nacional de Desarrollo 2020-2024 establece como objetivo superior 
el bienestar general de la población. El Programa Nacional para la Igualdad 
(PROIGUALDAD) contribuye a esta meta a través del Eje General del 
PND denominado Política y gobierno, el cual contribuye al cambio de 
paradigma en seguridad, pues una de las apuestas de este Programa es 
contribuir a generar las condiciones de seguridad ciudadana necesarias y 
suficientes para que las mujeres y niñas recuperen la tranquilidad y gocen 
de libertad y entornos seguros y en paz, así como fortalecer los liderazgos 
de las mujeres en sus comunidades para construir una cultura de paz.
6 	
En la siguiente plataforma pueden consultarse las recomendaciones derivadas del Examen 
Periódico Universal de Derechos Humanos (UPR), el Comité de la CEDAW, el Comité de los 
Derechos del Niño, entre otros: http://recomendacionesdh.mx/

--- PÁGINA 43 ---
35
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
5.2.1. EL PROGRAMA NACIONAL PARA LA 
IGUALDAD 2020-2024 (PROIGUALDAD)
El PROIGUALDAD en su objetivo prioritario número 4, “Combatir los tipos 
y modalidades de la violencia contra las mujeres, niñas y adolescentes, 
preservando su dignidad e integridad”, busca prevenir, atender, sancionar y 
erradicar la violencia contra las mujeres a través de siete líneas estratégicas 
orientadas a avanzar en la eliminación de la violencia contra las mujeres, 
niñas y adolescentes: 
•	
Fortalecer el marco institucional; impulsar la transformación de 
comportamientos y normas socioculturales.
•	
Mejorar los servicios y los mecanismos de protección que brinda 
el Estado. 
•	
Fortalecer las acciones del Estado en la atención, impartición de 
justicia y reparación de daños. 
•	
Fortalecer y promover la autonomía de las mujeres, niñas y 
adolescentes.
•	
Generar, difundir e intercambiar conocimiento, y fomentar la 
participación activa, corresponsable, democrática y efectiva de los 
distintos sectores de la sociedad en la prevención de la VCMNA. 
Estas estrategias serán impulsadas en coordinación con las contenidas 
en el Programa Integral para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra las Mujeres (PIPASEVM), elaborado y coordinado por la 
Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres 
(CONAVIM) en el marco del Sistema Nacional.
5.2.2 EL PROGRAMA INTEGRAL PARA 
PREVENIR, ATENDER, SANCIONAR Y 
ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS 
MUJERES (PIPASEVM)
El Programa Integral para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra las Mujeres tiene como objetivos prioritarios:

--- PÁGINA 44 ---
36
•	
Disminuir las violencias contra las mujeres, mediante la 
implementación de medidas preventivas de los factores de riesgo.
•	
Promover servicios de atención integral especializada, con enfoque 
interseccional e intercultural para mujeres víctimas de la violencia.
•	
Fomentar la procuración e impartición de justicia con perspectiva 
de género para asegurar la sanción, reparación del daño y la no 
repetición, con las instancias competentes a nivel nacional.
•	
Impulsar acciones de coordinación que permitan institucionalizar 
en el Estado mexicano la erradicación de la violencia contra las 
mujeres.
El objetivo prioritario 2, “Promover servicios de atención integral 
especializada, con enfoque interseccional e intercultural para mujeres 
víctimas de la violencia”  del PIPASEVM, busca reducir las brechas de 
desigualdad en el ejercicio del derecho de las mujeres a una vida libre 
de violencia, a través de brindar una atención pertinente, centrada en 
disminuir los factores que las vuelven más vulnerables, ya sea la ausencia 
de una respuesta efectiva e inmediata de las instituciones, la carencia de 
policía con formación especializada o la falta de información, el aislamiento, 
la carencia de empleo e ingresos de las mujeres.  
Además, busca que las instituciones responsables brinden servicios 
integrales especializados en la atención a los daños psicológicos, físicos 
o sexuales que produce la violencia contra niñas, adolescentes y mujeres 
para contribuir a restituir y reconfigurar relaciones de confianza, y apoyo 
basadas en formas de convivencia no dañinas.
5.2.3 PROGRAMA NACIONAL DE 
DERECHOS HUMANOS
El Programa Nacional de Derechos Humanos 2020-2024 (PNDH) es un 
programa especial derivado del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 
(PND). En su objetivo 2, “Asegurar la Atención a las Víctimas de Violaciones 
graves de Derechos Humanos”, busca atender de manera prioritaria a las 
víctimas e implementar políticas que eliminen las causas estructurales 
que permiten que estas violaciones se perpetúen. Este Objetivo prioritario 
plantea fortalecer a las comisiones y mecanismos que brindan atención 
especializada a las víctimas de violaciones graves de derechos humanos, 
así como mejorar la coordinación entre las distintas dependencias y 
entidades de la Administración Pública Federal (AFP) que contribuyen 
en su operación.

--- PÁGINA 45 ---
37
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 46 ---
38
6.	 PREMISAS, 
PRINCIPIOS Y 
CARACTERÍSTICAS DEL 
MODELO PARA LA
ATENCIÓN Y 
PROTECCIÓN INTEGRAL 
PARA MUJERES QUE 
VIVEN VIOLENCIAS
  
6.1. PREMISAS
A nivel internacional existen esfuerzos encaminados a cerrar la brecha 
entre las mujeres y niñas que viven una situación de violencia y los servicios 
de los Estados en materia de prevención y atención; un ejemplo de ello 
es el Paquete de Servicios Esenciales para mujeres y niñas que enfrentan 
violencia (PSE). 
Resultado de los acuerdos emanados de la 57a. Sesión de la Comisión 
sobre el Estatus de la Mujer de la Organización de las Naciones Unidas 
(ONU, 2013), en la cual se estableció como una necesidad general para 
todos los países contar con una ruta clara para eliminar la violencia contra 
las mujeres y niñas y concretar los componentes básicos definidos en 
el marco de una respuesta multisectorial coordinada para la atención 
de la violencia, se creó el Programa Mundial de las Naciones Unidas

--- PÁGINA 47 ---
39
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
sobre Servicios Esenciales para las Mujeres y Niñas que viven Violencia; 
dicha iniciativa de colaboración entre diferentes agencias de Naciones 
Unidas (UNFPA, ONU Mujeres, UNODC, OMS, PNUD) tiene como objetivo 
proporcionar un mayor acceso a un conjunto coordinado de servicios 
esenciales y multisectoriales de calidad para todas las mujeres y niñas 
que han experimentado violencia de género.
El Programa en cuestión, identifica los servicios esenciales que deben 
prestar los sectores de la salud, los servicios sociales y judiciales (los 
“Servicios Esenciales”), así como las directrices para la coordinación de 
los Servicios Esenciales y la gobernanza de los procesos y mecanismos 
de coordinación (las “Directrices de Coordinación”).
Con el objetivo de garantizar una prestación de servicios de alta calidad 
a las mujeres, niñas y adolescentes sometidas a violencia, especialmente 
en los países de ingresos medios y bajos, se han identificado una serie 
de directrices específicas para los elementos centrales de cada servicio 
esencial. En conjunto, todos estos elementos conforman el “Paquete de 
Servicios Esenciales”. 
El Modelo para la Atención y Protección Integral para Mujeres que Viven 
Violencias retoma de la experiencia del PSE, por una parte, la aproximación 
de la atención integral a partir de sectores: salud, policial, de acceso a 
la justicia y social; y por otra, retoma la definición de las directrices, así 
como el establecimiento de los principios comunes, características e 
identificación de servicios esenciales adaptándolos al contexto de México, 
tanto en términos normativos, como del andamiaje institucional existente.
Por otra parte, el Modelo de Atención adopta como premisa poner en el 
centro de la política nacional para prevenir, atender, sancionar y erradicar la 
violencia de género, las necesidades de las mujeres, niñas y adolescentes, 
y la protección y garantía a sus derechos humanos, principalmente el 
derecho a vivir una vida libre de violencia, así como homologar la calidad 
de los servicios de atención a la mujeres, adolescentes y niñas que 
enfrentan violencia. 
De igual manera, su diseño parte de los programas y acciones existentes 
y recupera las mejores experiencias en materia de atención, prevención, 
sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres, niñas, niños 
y adolescentes, tanto impulsados desde el ámbito federal, como los 
promovidos a nivel estatal y municipal.

--- PÁGINA 48 ---
40
Es importante precisar que el Modelo de Atención establece las 
orientaciones técnicas y directrices mínimas bajo las que deberán 
regirse los servicios esenciales en el sector salud, policial, de acceso 
a la justicia y social, para detectar, atender, canalizar y acompañar de 
manera permanente e integral a mujeres, niñas y adolescentes que 
viven violencias, así como las orientaciones para fortalecer la cooperación 
y articulación. En este sentido, se prevé que deberán desarrollarse 
herramientas complementarias (guías, protocolos, manuales, etc.) que 
permitan operativizar las orientaciones y directrices, contribuyan al 
desarrollo de capacidades de las y los funcionarios públicos responsables 
de su implementación y coadyuven en la difusión de los derechos de 
mujeres, niñas y adolescentes y los servicios disponibles para su atención. 
6.2.	PRINCIPIOS
El Modelo de Atención se rige por los siguientes principios, los cuales 
permean todas las acciones y procedimientos que lo estructuran:
•	
Un enfoque de derechos humanos
Un Enfoque Basado en Derechos Humanos (EBDH) significa contar con 
“un marco conceptual para el proceso de desarrollo humano que, desde 
el punto de vista normativo, está basado en las normas internacionales de 
derechos humanos y, desde el punto de vista operacional, está orientado 
a la promoción y la protección de los derechos humanos”.71
De conformidad con el EBDH, los planes, las políticas y los procesos 
de desarrollo se basan en un sistema de derechos y obligaciones 
correspondientes establecidos por el derecho internacional, incluidos 
todos los derechos civiles, culturales, económicos, políticos y sociales, 
además del derecho al desarrollo; y exige que los principios de los derechos 
humanos (no discriminación e igualdad, participación y responsabilidad) 
orienten su implementación y se centren en el desarrollo de la capacidad, 
tanto de los “garantes de derechos” para cumplir sus obligaciones, como 
de los “titulares de los derechos” para reclamarlos.82
7 	
https://www.onu.org.mx/wp-content/uploads/2015/11/AmpliandolaMirada.pdf	
8	
https://www.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/2020_HRBA_guidance_note_unfpa_
ES.pdf

--- PÁGINA 49 ---
41
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Incorporación de la perspectiva de género
De acuerdo con la Ley General de Acceso, la perspectiva de género es una 
visión científica, analítica y política sobre las mujeres y los hombres. Se 
propone eliminar las causas de la opresión de género como la desigualdad, 
la injusticia y la jerarquización de las personas basada en el género. 
Promueve la igualdad entre los géneros a través de la equidad, el adelanto 
y el bienestar de las mujeres; contribuye a construir una sociedad en 
la cual las mujeres y los hombres tengan el mismo valor e igualdad de 
derechos y oportunidades para acceder a los recursos económicos y a 
la representación política y social en los ámbitos de toma de decisiones. 
Naciones Unidas, por su parte, utiliza la siguiente definición: “Es una 
estrategia destinada a hacer que las preocupaciones y experiencias de 
las mujeres, así como de los hombres, sean un elemento integrante de la 
elaboración, la aplicación, la supervisión y la evaluación de las políticas y 
los programas en todas las esferas políticas, económicas y sociales, con el 
fin de que las mujeres y los hombres se beneficien por igual y se impida 
que se perpetúe la desigualdad”.93
•	
Promoción de la igualdad de género y el empoderamiento de 
las mujeres
Las instituciones y el funcionariado públicos deben tener claro el concepto 
de empoderamiento, entendido tanto para las mujeres y las niñas, y 
definido como “tener poder y control sobre sus propias vidas. Implica 
concienciación, desarrollar autoestima, ampliar sus opciones, más acceso 
y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras e 
instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad 
de género. Esto implica que para estar empoderadas no sólo deben 
tener las mismas capacidades (tales como educación y salud) e igual 
acceso a los recursos y oportunidades (tales como tierra y empleo), sino 
que también deben poder usar esos derechos, capacidades, recursos 
y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas (como las 
que brindan las posiciones de liderazgo y participación en instituciones 
políticas)”.104 Al apoyar estos procesos de empoderamiento, se debe facilitar 
que las mujeres expresen sus necesidades y prioridades, y que tengan 
un papel más activo en la promoción de estos.
9	
https://www.onu.org.mx/wp-content/uploads/2015/11/AmpliandolaMirada.pdf
10	
https://mexico.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/pse_psencillas.pdf

--- PÁGINA 50 ---
42
•	
Adecuación y sensibilidad tanto a la cultura como a la edad y 
a la condición socioeconómica
El enfoque intercultural está orientado al reconocimiento de la coexistencia 
de diversidades culturales en las sociedades actuales, las cuales deben 
convivir con una base de respeto hacia sus diferentes cosmovisiones, 
derechos humanos y derechos como pueblos;115por su parte, el enfoque 
de curso de vida ofrece un marco para comprender a las personas y sus 
necesidades a lo largo de su ciclo vital. Permite identificar la relación entre 
las condiciones del desarrollo en las edades más tempranas y los impactos 
que generan en el futuro de la persona, en sus transiciones y trayectoria de 
vida, reconociendo al mismo tiempo que tanto las experiencias pasadas 
como las presentes están moldeadas por contexto social, económico y 
cultural. 
El proceso de atención debe responder a las circunstancias individuales y a 
las experiencias vitales de las mujeres y las niñas, así como a las diferentes 
formas de discriminación  marcadas por su edad, su orientación sexual, 
su identidad y expresión de género, su origen étnico y sus preferencias 
lingüísticas. También deben ofrecer una respuesta apropiada a las mujeres 
y niñas que se enfrentan a múltiples formas de discriminación —no sólo 
por ser mujeres, sino también debido a su origen étnico, orientación sexual, 
identidad y expresión de género, religión, condición de discapacidad, 
estado civil, ocupación u otras características— o que han sido objeto 
de violencia.
•	
Interseccionalidad
Es una herramienta conceptual y analítica para comprender y responder 
a la discriminación compuesta, doble o múltiple y referida a la interacción 
entre dos o más formas de discriminación, por ejemplo, la intersección de 
género, raza y etnia.  Además del sistema de opresión patriarcal que ha 
discriminado históricamente a las mujeres, se encuentran otros sistemas 
que promueven la exclusión e impiden el desarrollo de las personas: el 
racismo y la xenofobia, el heterocentrismo, la homofobia y la transfobia, 
el adultocentrismo y el capacitismo. Finalmente, la acumulación de 
capital y servicios en las ciudades obvia las necesidades de desarrollo de 
las áreas rurales y los efectos perniciosos de la desorbitante densidad de 
población urbana sobre las personas.126
11	
https://www.onu.org.mx/wp-content/uploads/2015/11/AmpliandolaMirada.pdf
12	
Ídem.

--- PÁGINA 51 ---
43
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Así, el concepto de interseccionalidad implica el reconocimiento de los 
diferentes sistemas de opresión/ subordinación a los que mujeres, niñas 
y adolescentes están sujetas por su identidad en los diferentes espacios 
en los que se desenvuelven. 
•	
Enfoque centrado en las víctimas/ sobrevivientes
Los enfoques centrados en las víctimas/ sobrevivientes sitúan los derechos, 
las necesidades y los deseos de las mujeres y las niñas en el centro 
de atención de la prestación de servicios. Esto requiere un contacto 
directo con las mujeres que están en situación de violencia y solicitan 
los servicios de atención, un análisis de las múltiples necesidades de las 
víctimas y sobrevivientes, de los diversos riesgos y vulnerabilidades, de la 
incidencia de las decisiones y medidas adoptadas, y garantiza una correcta 
adaptación de los servicios a las características que presenta cada mujer 
y cada niña. La incorporación de este enfoque en la atención incluye:
a.	 Reconocimiento a su palabra: lo dicho por una mujer que vive 
violencia deberá ser reconocido como verdad desde el inicio 
de la demanda de los servicios de atención, ante cualquier 
manifestación de violencia psicológica, física, patrimonial, 
económica o sexual. Es importante considerar que la 
comunicación con una mujer en situación de violencia no será 
siempre fluida ni ordenada ya que resulta necesario recordar que 
la violencia de género ataca fundamentalmente la identidad de 
las mujeres, pues socava su libre autodeterminación e imposibilita 
o lesiona su organización psíquica y altera incluso su capacidad 
comunicativa.
•	
Respeto a su decisión y dignidad: quienes participan en la 
orientación, asesoría, terapia y/ o acompañamiento dentro 
de los servicios de atención, entre otros, deberán brindar las 
herramientas y mostrar las opciones necesarias o convenientes 
para que las mujeres sean quienes tomen las decisiones sobre 
la aceptación de los servicios que van a recibir, de manera 
libre e informada y sin coacción alguna, así como el camino 
a seguir, en pleno respeto de su capacidad decisoria como 
persona en todo momento.
•	
No revictimización: se deberá atender evitando que la 
victimización se multiplique al minimizar, tergiversar, nulificar,

--- PÁGINA 52 ---
44
negar, no utilizar información sencilla o reiterar la explicación 
del reclamo original de la situación de violencia.
•	
No discriminación: la atención debe otorgarse sin distinción 
alguna, por su condición de origen étnico o racial, edad, 
credo, nivel económico, nivel social, escolaridad, capacidades 
diferentes, nacionalidad, actividad profesional, orientación o 
preferencia sexual y de cualquier otra diferencia.
•	
Integralidad: asegura que para cada mujer que vivió una 
situación de violencia se determinarán los servicios y apoyos 
necesarios en función de sus decisiones y, de manera 
específica, se ofrecerán en forma coordinada e integral, 
priorizando siempre el contacto directo con ella.
•	
Seguridad
La seguridad e integridad de las mujeres, niñas y adolescentes debe ser 
priorizada en todo momento en el proceso de atención, entendiéndose 
desde la perspectiva amplia que incluye, además de la cuestión física, las 
cuestiones psicológicas y emocionales, así como la evaluación del interés 
superior de la niñez cuando sea necesario. Resulta indispensable que 
todos los servicios en los sectores de salud, policial, de acceso a la justicia 
y social, identifiquen los factores de riesgo, como aquellas características 
asociadas que generan un incremento de la probabilidad de que suceda la 
violencia contra las mujeres, los cuales deben considerarse en protocolos 
específicos para valorar el riesgo de violencia por modalidad y/ o ámbito, 
que ayuden a estandarizar los factores de riesgo, para una actuación más 
coordinada y efectiva al momento de generar planes de seguridad, que 
en la mayoría de los casos incluyen solicitudes de órdenes o medidas de 
protección y/ o medidas cautelares, según sea el caso.
La evaluación de riesgo de las mujeres, niñas y adolescentes en situación 
de violencia debe realizarse de manera periódica y desde el primer nivel 
de atención hasta la atención especializada, pues debe considerarse que 
no es permanente ni estática.
•	
Laicidad
El Estado mexicano es un Estado laico, por ello, las y los funcionarios 
públicos deben actuar con apego a la ley y no a sus creencias religiosas.

--- PÁGINA 53 ---
45
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
En todo momento debe garantizarse que no se violenten los derechos 
humanos de las mujeres por dicha causa. Si bien, las personas prestadoras 
de servicios de atención tienen derecho a la objeción de conciencia, el 
ejercicio de este derecho, bajo ninguna circunstancia debe representar 
un obstáculo para el acceso oportuno, aceptable, asequible y de calidad 
a la atención de la violencia en los ámbitos de la salud, policial, de acceso 
a la justicia o social, por lo que se debe garantizar la referencia inmediata 
con otro prestador/a que sí pueda suministrarlo, así como la contratación 
de personal no objetor en todas las instalaciones de atención.
•	
Debida diligencia
De acuerdo con las normas internacionales, este principio se refiere al 
acceso expedito, oportuno y efectivo a todos los recursos gubernamentales 
existentes para atender la violencia contra las mujeres. Contempla las 
medidas de prevención, investigación oportuna, acciones para la sanción 
y reparación de las violaciones a los derechos humanos, así ́como acciones 
para evitar la impunidad.
•	
Profesionalismo, cuidado y contención
Toda persona que atiende violencia debe actuar con seriedad, honradez, 
eficacia y pericia al utilizar sus capacidades y conocimientos en los 
servicios de atención que prestan a las mujeres, niñas y adolescentes. Es 
importante desarrollar herramientas de autocuidado – entendidas como 
un conjunto de estrategias de afrontamiento que se ponen en juego con 
el fin de prevenir descensos en el estado de ánimo, salud, etc.– y propiciar 
el bienestar integral de quien provee atención.
•	
Rendición de cuentas de los agresores
La atención a la violencia a través de los servicios esenciales, debe 
respaldar y facilitar la participación de las víctimas/ sobrevivientes en los 
procesos judiciales, fomentar su capacidad para la toma de decisiones y 
de actuación; así como asegurar que existan los mecanismos adecuados 
para exigir responsabilidad a los autores de la violencia y que el propio 
proceso de atención contribuya a la rendición de cuentas por sus actos.

--- PÁGINA 54 ---
46
6.3. CARACTERÍSTICAS DE LOS PROCESOS 
Y SERVICIOS
El conjunto de servicios integrales y especializados proporcionados a las 
víctimas/ sobrevivientes de violencia que integran el Modelo de Atención 
deberían tener las características clave que se enuncian enseguida:
•	
Disponibilidad
•	
Accesibilidad
•	
Adaptabilidad
•	
Idoneidad
•	
Consentimiento informado y confidencialidad
•	
Pertinencia cultural y lingüística
•	
Participación
•	
No re victimización
•	
Priorización de la seguridad: evaluación de riesgos y planificación 
de la seguridad
•	
Comunicación y participación efectivas de las partes interesadas 
en el diseño, la ejecución y la evaluación de la atención y los 
servicios
•	
Recogida de datos y gestión de la información
•	
Calidad y calidez
•	
Transparencia y rendición de cuentas
•	
Universalidad y gratuidad
•	
Enfoque restaurativo 
•	
Vinculación con otros sectores y organismos a través de la 
referencia y la coordinación

--- PÁGINA 55 ---
47
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 56 ---
48
7.	 TIPOS Y 
MODALIDADES 
DE ATENCIÓN
  
El artículo 22 del Reglamento de la Ley General de Acceso enuncia que:
La atención que se proporcione a las víctimas se organizará en los 
siguientes niveles:
•	
Inmediata y de primer contacto
•	
Básica y general 
•	
Y especializada
Como quedó mencionado en la sección de premisas, principios y 
características, el Modelo de Atención establece los servicios esenciales, 
elementos centrales y las directrices por cada nivel de atención y por 
cada sector: salud, policial, de acceso a la justicia y social.13
De manera gráfica la estructura de cada tipo y modalidad de atención 
sería como sigue:
13	
Los servicios esenciales, elementos centrales y directrices del sector policial y de acceso 
a la justicia deberán ser consideradas con base en las disposiciones establecidas en 
artículo 21 CPEUM y Código Nacional de Procedimientos Penales, así como los protocolos 
establecidos para dicho sector.

--- PÁGINA 57 ---
49
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 58 ---
50
7.1. DIRECTRICES GENERALES PARA LA 
ATENCIÓN 
•	
Deben crearse, mantenerse y desarrollarse mecanismos para la 
atención de manera que garantice a mujeres, niñas y adolescentes 
el acceso a servicios integrales sin discriminación en todo el 
territorio, incluidas zonas remotas, rurales y aisladas.
•	
Los servicios de atención deberán estar disponibles para todas 
las poblaciones, incluidas las más excluidas, remotas, vulnerables 
y marginadas sin ningún tipo de discriminación, sean cuales 
sean sus circunstancias individuales y las experiencias vitales de 
las mujeres, niñas y adolescentes, incluidas su edad, identidad, 
cultura, orientación sexual, identidad y/ o expresión de género, 
origen étnico y preferencias lingüísticas.
•	
Ante las limitaciones para el acceso a servicios de atención 
por cuestiones relacionadas con la ubicación de las Unidades 
Locales de Atención, debe explorarse la prestación de servicios 
innovadores para ampliar la cobertura de los servicios prestados 
a través, por ejemplo, de clínicas sanitarias y ministerios públicos 
móviles, así como la utilización creativa de las modernas 
soluciones de tecnologías de información y comunicación (TIC) 
como aplicaciones celulares, líneas de emergencia, botones de 
pánico, etc., cuando resulte viable hacerlo.
•	
Las mujeres, niñas y adolescentes deben ser capaces de 
acceder a los servicios sin experimentar una carga económica 
o administrativa. Esto significa que los servicios deben ser 
asequibles, fácilmente accesibles en términos de trámites 
administrativos y gratuitos, como los servicios policiales, los 
servicios sociales o los de emergencias de salud. 
•	
Los servicios deben garantizar los derechos lingüísticos de las 
usuarias. Se deberán generar mecanismos de coordinación para 
que estos se presten bajo esta consideración.
•	
Los procedimientos de prestación de servicios y el resto de 
información relativa a los servicios esenciales deben estar 
disponibles en varios formatos (por ejemplo, oral, escrito, 
electrónico) y utilizar un lenguaje claro y sencillo con el fin de 
maximizar el acceso y satisfacer las necesidades de los diferentes 
grupos destinatarios.

--- PÁGINA 59 ---
51
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Los servicios deben comprender y dar respuesta a las 
circunstancias y necesidades individuales de cada víctima/ 
sobreviviente. 
•	
Se deben tomar en cuenta las especificidades culturales de las 
personas usuarias.
•	
Debe prestarse una gama de servicios completa con el fin de 
que las mujeres, niñas y adolescentes puedan acceder a aquellos 
que mejor respondan a sus circunstancias individuales.
•	
Es preciso trabajar para reducir la victimización secundaria, por 
ejemplo, minimizando el número de veces que la persona debe 
relatar su historia o el número de personas con las que debe tratar 
y garantizando la disponibilidad de personal adecuadamente 
capacitado. 
•	
Se debe empoderar a las mujeres, niñas y adolescentes para que 
se sientan capaces de ayudarse a sí mismas y de pedir ayuda. 
•	
Después de asegurar que las mujeres, niñas y adolescentes 
comprendan plenamente todas las opciones de las que disponen, 
se deben respetar sus decisiones.
•	
Para el caso de las niñas durante la prestación de servicios de 
atención, se deberá garantizar que cuenten, dependiendo del 
caso en concreto, con la representación que corresponda de 
acuerdo con la Ley General de Niñas, Niños y Adolescentes y los 
principios que de ella emanan.
•	
Los servicios deben utilizar herramientas de evaluación y gestión 
de los riesgos específicamente desarrolladas para responder a 
la violencia dentro de la pareja y a la violencia sexual fuera de la 
pareja. 
•	
Los servicios deben evaluar de forma periódica y coherente los 
riesgos individuales que presenta cada mujer, niña y adolescente.
•	
Los servicios deben utilizar diversas opciones de gestión de 
riesgos, soluciones y medidas de seguridad para mejorar la 
seguridad de las mujeres, niñas y adolescentes.
•	
Quienes proveen los servicios deben garantizar que las mujeres 
niñas y adolescentes reciban un plan individualizado, basado en 
sus fortalezas y que incluya estrategias para la gestión de riesgos.
•	
Los servicios deben colaborar con todos los organismos, incluidos 
los servicios de salud, sociales, de acceso a la justicia y policiales,

--- PÁGINA 60 ---
52
con el objetivo de coordinar los enfoques en relación con la 
evaluación y la gestión de riesgos.
•	
Quienes proveen los servicios no deben emitir juicios ni imponer 
definiciones o señalamientos y deben demostrar empatía y 
comprensión.
•	
Las mujeres, niñas y adolescentes deben tener la oportunidad 
de contar su historia y ser escuchadas y de que su relato quede 
convenientemente registrado. También deben poder expresar 
sus necesidades y sus preocupaciones de acuerdo con sus 
capacidades, su edad, su madurez intelectual y su desarrollo 
evolutivo. Garantizar, en el caso de niñas y adolescentes, 
la articulación con el Protocolo Nacional de Coordinación 
Interinstitucional para la Protección de NNA Víctimas de Violencia.
•	
Quienes proveen los servicios deben validar las preocupaciones 
y experiencias de las mujeres, niñas y adolescentes con las que 
traten, tomándose en serio lo que ellas cuenten sin culparlas ni 
juzgarlas. 
•	
Quienes proveen los servicios deben proporcionar a las mujeres, 
niñas y adolescentes información y asesoramiento para ayudarlas 
a tomar sus propias decisiones. 
•	
Se debe promover un espacio de confianza que permita a 
las mujeres hacer preguntas, ya que un efecto de la violencia 
es disminuir la confianza en sí mismas. Por ello, es necesario 
apoyarlas para que puedan preguntar sin sentirse agobiadas 
por la información que se les otorga.
•	
Para el intercambio de información, los servicios deben regirse 
por un código ético de conformidad con la legislación vigente 
que regule, entre otros aspectos, la información que se puede 
compartir, cómo se compartirá y con quién. 
•	
Las personas encargadas de la prestación de servicios que 
trabajen directamente con mujeres y niñas deben conocer el 
código ético y cumplir sus disposiciones.
•	
La información referente a cada mujer y niña debe tratarse de 
manera confidencial y almacenarse de forma segura. 
•	
Debe brindarse información a las mujeres y las niñas para que 
conozcan plenamente todas las opciones de las que disponen 
y las consecuencias de revelar dicha información.

--- PÁGINA 61 ---
53
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Quienes proveen los servicios deben entender y cumplir sus 
responsabilidades en lo que respecta a la confidencialidad.
•	
Garantizar la existencia de un sistema documentado y seguro 
para la recogida, el registro y el almacenamiento de todos los 
datos y la información. 
•	
Toda la información sobre las mujeres y las niñas que acceden 
a los servicios (incluidos archivos de usuarias, informes médicos 
y jurídicos y planes de seguridad) debe almacenarse de forma 
segura. 
•	
Garantizar la articulación adecuada entre los diferentes sistemas 
de información existente, tanto entre sectores como entre niveles 
de gobierno. 
•	
Garantizar la disponibilidad de la información federal y estatal 
a nivel local. 
•	
Debe recopilarse información sobre los agresores (nombre, edad, 
parentesco o relación, ocupación, antecedentes penales, etc.) 
•	
Garantizar una recolección de datos exhaustiva y ayudar al 
personal a entender y utilizar los sistemas de recopilación de 
datos, así como concederle un tiempo suficiente para introducir 
los datos en los sistemas de recolección de información.
•	
Asegurar que los datos solamente se compartan utilizando los 
protocolos establecidos entre las instituciones acordadas. 
•	
Promover el análisis de la recolección de datos con el fin de ayudar 
a comprender la prevalencia de la violencia, las tendencias en 
el uso de los servicios esenciales y la evaluación de los servicios 
existentes, así como de aportar información de cara a la adopción 
de medidas de prevención.
•	
Los procedimientos para el intercambio de información y la 
referencia entre los distintos servicios deben ser integrales y 
conocidos por el personal de cada organismo y comunicarse 
con claridad a las mujeres y las niñas. 
•	
Los servicios deben contar con mecanismos para coordinar y 
supervisar la eficacia de los procesos de referencia. 
•	
Los servicios deben remitir a servicios específicos para niñas, 
niños o adolescentes cuando así se requiera y resulte apropiado.

--- PÁGINA 62 ---
54
7.2. MODALIDADES DE LA ATENCIÓN
Independientemente del tipo de atención y el sector que la proporcione, 
los servicios de atención se proporcionarán bajo alguna de las siguientes 
modalidades:
•	
Atención remota: atención brindada a partir de contacto 
telefónico a un número sin costo de llamadas, redes sociales o 
servicio de emergencia 9-1-1, con personal especializado para 
proporcionar apoyo y con un enfoque culturalmente pertinente. 
El objetivo es que las mujeres tengan la seguridad que desde 
cualquier lugar donde tengan acceso a una línea telefónica o 
internet pueden ser acompañadas y orientadas a partir de sus 
condiciones específicas. Los servicios remotos también pueden 
incluir servicios de tele-consulta y la orientación a través de 
mensajería o correo electrónico.
•	
Atención presencial: es brindada a partir del contacto directo 
con las mujeres quienes acuden personalmente a solicitar apoyo 
y/ u orientación que les permita ser atendidas de manera directa 
y en apego a sus necesidades inmediatas.
Independientemente de la modalidad de la atención, esta deberá regirse 
bajo los principios y directrices generales mencionadas con anterioridad, 
además de integrar los servicios esenciales y directrices específicas para 
cada sector y por tipo de atención.
7.3. ATENCIÓN INMEDIATA Y DE PRIMER 
CONTACTO
Hace referencia a la primera respuesta provista por las/ los funcionarios 
públicos o autoridades que tengan conocimiento de un acto de violencia 
contra mujeres y niñas, sea porque llegue al lugar de los hechos, atienda un 
evento que se reporte o reciba a la usuaria en la Unidad Local de Atención, 
independientemente del sector al que pertenezca. Desde esta perspectiva, 
todas las autoridades del estado podrían llegar a ser, en determinado 
momento, el primer contacto de una mujer, niña o adolescente en 
situación de violencia por lo que de la eficiencia de su actuación y del 
desempeño de su obligación, puede depender, la posibilidad de salvar 
vidas de mujeres en riesgo de ser víctimas de feminicidio.

--- PÁGINA 63 ---
55
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
La atención inmediata está orientada a brindar servicios de tipo informativo, 
que contribuyan a la detección oportuna de los casos de violencia y a 
prestar ayuda en casos de urgencia. Tiene como finalidad efectuar un 
reconocimiento de las necesidades y demandas de las mujeres, niñas y 
adolescentes víctimas, usuarias de los diferentes servicios de atención. 
Se integrará por los servicios que se proporcionan en centros de atención 
externa e itinerante, unidades móviles, unidades de atención primaria en 
salud, módulos de orientación, centros externos de atención, ventanillas 
de información y líneas telefónicas, entre otros.
Independientemente del sector al que pertenezca, el primer respondiente 
lleva a cabo las primeras acciones de atención que verifiquen el estado 
de salud física y emocional de las víctimas, también es quien determina 
el riesgo en el que se encuentra la víctima y determina las acciones 
siguientes para su atención inmediata.
Dado que es el primer contacto y representante de los servicios de 
atención, debe contar con la información necesaria y entrenamiento 
adecuado para brindar contención primaria y canalización a los servicios 
pertinentes para preservar el bienestar físico, mental y emocional de las 
mujeres, adolescentes y niñas víctimas de violencia.
Debe contar con un directorio del sector público y privado que brinde 
atención, protección y apoyo jurídico y, en su caso, conocimiento de la 
ubicación y canales para referir los casos a una Unidad Local de Atención 
(ULA).
Es responsabilidad de las autoridades locales, estatales y municipales, 
identificar a todas aquellas autoridades que actúan como primeros 
respondientes y dotarlas de las herramientas precisas para llevar a cabo 
esta labor. 
El primer respondiente es el primer contacto de las autoridades con 
las mujeres víctimas de violencia, por lo que la calidad del servicio y 
la confianza que brinde a las usuarias serán clave para garantizar la 
continuidad de atención especializada. De manera general, las acciones 
que debe llevar a cabo son:
a.	 Identificación del caso: es el momento clave para recabar 
información básica que permita el contacto directo con la 
víctima, como nombre, teléfono o algún otro medio de contacto,

--- PÁGINA 64 ---
56
una red de apoyo, el contexto general de la violencia vivida 
y la situación de riesgo.
b.	 Relación con la mujer que vive violencia sin prejuicios: el primer 
acercamiento con las mujeres implica un posicionamiento ético 
que permita brindar una atención empática y libre de prejuicios, 
con escucha activa, considerando las condiciones particulares 
de las mujeres de acuerdo con su edad, su pertenencia étnica, 
condición de discapacidad, social o cualquier otra situación que 
la coloque en condición de vulnerabilidad para así generar la 
seguridad y confianza necesaria en la atención a las víctimas. 
Es indispensable que estos servicios se presten desde una 
cultura de empoderamiento, partan desde un enfoque centrado 
en las mujeres respondiendo a sus necesidades ayudando 
a las mujeres y a las niñas y los niños a analizar las diversas 
opciones que tienen y apoyen sus decisiones, sin revictimización 
o culpabilización, en los que la perspectiva de género sea un eje 
transversal en su actuar y la clave para proteger la seguridad 
de las mujeres y las niñas.
c.	 Anteponer la seguridad de las mujeres que viven violencia: 
ante todo, se debe ponderar la seguridad de las víctimas, 
tomando en cuenta el estado físico, psicológico y el nivel de 
riesgo que enfrenta la víctima, considerando la relación y 
características del agresor.
d.	 Valoración del daño físico y psicológico: implica verificar 
el estado físico y psicológico de la mujer que vive violencia, 
asegurándose de que su integridad física y emocional esté 
garantizada o proveyéndolos de los primeros auxilios necesarios 
para mantener su integridad hasta el contacto con los servicios 
especializados.
e.	 Valoración del riesgo: el primer respondiente debe tener el 
conocimiento para valorar el riesgo o canalizar a la mujer que 
vive violencia a un lugar donde se pueda llevar a cabo esta 
acción. La valoración del riesgo es esencial para proteger a la 
mujer que vive violencia de sufrir lesiones e, incluso, de ser 
víctima de feminicidio.
Desde este momento resulta necesario que se empiece a 
identificar el plan de seguridad que debe incluir las solicitudes 
de órdenes de protección como las administrativas que pueden

--- PÁGINA 65 ---
57
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
generarse sin necesidad de una denuncia ante el Ministerio 
Público.
El primer respondiente o la instancia que atiende por primera 
vez a una mujer, niña o adolescente en situación de violencia, 
que no cuenta con los servicios necesarios requeridos, de 
acuerdo al orden de prioridades que debe existir en esta primera 
atención, de conformidad con el riesgo presentado, debe realizar 
la canalización respectiva a los siguientes niveles de atención, 
o la instancia de salud o de seguridad que corresponda, para 
proteger la integridad física y vida de una mujer, debiendo 
cuidar la no revictimización, para lo cual se debe contar con 
protocolos de referencia y contrareferencia.
f.	 Ayuda a identificar redes de apoyo: una vez que se ha 
asegurado el bienestar físico y emocional de la mujer que vive 
violencia, ayudar a identificar las redes de apoyo con las que 
se cuenta que le faciliten su resguardo y bienestar inmediatos.
g.	 Proporcionar información sobre recursos de apoyo a mujeres 
que viven violencia: en este primer contacto con las mujeres 
víctimas de violencia se debe brindar información sobre 
recursos e instancias donde puede recibir la atención requerida 
para preservar su integridad física, emocional y el acceso a la 
justicia. 
h.	 Ofrecer opciones para elaborar un plan de acción: Se 
debe garantizar que las mujeres que viven violencia sean 
conscientes de las alternativas de atención de las que disponen, 
anteponiendo su seguridad y bienestar para lo cual se deberá 
brindar acompañamiento en la elaboración de un plan 
inmediato para resguardar su integridad física y procurar su 
bienestar. Cuando sea viable, considerar la coordinación con 
autoridades indígenas y afromexicanas.
i.	
Reconocimiento de que el caso individual es el resultado 
de las relaciones de género desiguales: a lo largo de la 
intervención, es importante hacer énfasis en las circunstancias 
que propician la violencia de género y cómo en lo particular 
la victimización es resultado de la relación desigual entre el 
agresor y la víctima. Sin responsabilizar o estigmatizar a la 
víctima por experimentar la violencia.

--- PÁGINA 66 ---
58
7.3.1 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
INMEDIATA Y DE PRIMER CONTACTO 
EN EL SECTOR SALUD
 
Servicio esencial: Identificación de las sobrevivientes de violencia
Es importante que las personas prestadoras de servicios de salud sean 
conscientes de que los problemas de salud de una mujer pueden ser 
consecuencia de la violencia o verse agravados por ella. 
Las mujeres que enfrentan violencia suelen acudir a los servicios de salud 
para recibir tratamiento para las consecuencias (incluidas lesiones) físicas 
o emocionales que provoca dicha violencia. Sin embargo, con frecuencia 
no hablan de esta violencia al personal que las atiende por temor a ser 
juzgadas o por miedo a su pareja. 
También debe tenerse en cuenta la violencia que pueden vivir las niñas 
adolescentes y que cualquier caso de embarazo en niñas menores de 14 
años debe ser considerado resultado de violencia sexual.
Elemento central: 
Identificación de mujeres y niñas que enfrentan violencia
Directrices:
Las personas prestadoras de servicios de salud deben identificar a las 
personas usuarias afectadas por violencia familiar o sexual y valorar el 
grado de riesgo durante el desarrollo de las actividades cotidianas en la 
comunidad, en la consulta de pacientes ambulatorios u hospitalarios y 
en otros servicios de salud.
El personal de salud tanto público como privado debe hacer una 
entrevista o preguntas referentes a la exposición a la violencia dentro 
de la pareja en un clima de confianza y sin prejuicios a la hora de evaluar 
las enfermedades, signos o síntomas, incluido el embarazo, que puedan 
ser causados o verse agravados por la violencia dentro de la pareja o 
violencia sexual y permitir la búsqueda de indicadores de maltrato físico, 
psicológico, sexual, económico o de abandono, como actos únicos o 
repetitivos, con el fin de mejorar el diagnóstico o la identificación y el 
tratamiento posterior y valorar el grado de riesgo. Tener en cuenta la

--- PÁGINA 67 ---
59
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
necesidad de intérpretes en caso de mujeres que pertenezcan a una 
comunidad indígena acorde a lo estipulado en la NOM-046.
Cuando se realicen preguntas sobre la situación de violencia, éstas deben 
ir acompañadas de una respuesta eficaz, que podría incluir una respuesta 
en forma de apoyo directo, tratamiento y atención médica adecuada 
según las necesidades y una referencia dentro del propio sistema de 
salud o fuera de él.
La identificación de la violencia debe tomar en cuenta la interseccionalidad, 
es decir, la edad, la religión, la pertenencia a un pueblo indígena o 
afromexicano o la condición de discapacidad.
Antes de hacer preguntas relacionadas con la situación de violencia 
dentro de la pareja, el sistema de salud deberá establecer los siguientes 
requisitos mínimos:
1.	 Asegurar que el personal está capacitado para formular 
adecuadamente las preguntas (de una forma empática y sin 
emitir juicios) y responder de forma apropiada. 
2.	 Tener un protocolo o procedimiento operativo estándar.
3.	 Favorecer un entorno privado, confidencial y asegurar que la 
conversación no se escuche afuera. 
4.	 Verificar que la usuaria de los servicios de salud esté en un 
ambiente de confianza, libre y sin acompañante y, en caso 
de estarlo, asegurar que la persona que la acompaña no esté 
presente durante las preguntas, a excepción de cuando la usuaria 
no esté en condiciones de responder, situación en la que el/ la 
acompañante responderá, sin embargo, el personal de salud no 
debe perder de vista que es la posible persona agresora, como 
lo estipula la NOM-046-SSA2-2005. 
5.	 Si es una niña o adolescente, debe tener especial cuidado al 
momento de hacer las preguntas porque la persona que la 
acompaña puede ser quien la violenta.
6.	 Contar con un sistema de referencia para canalizarla de manera 
adecuada con la institución que pueda brindar los siguientes 
niveles de atención.

--- PÁGINA 68 ---
60
En los casos en que el personal de salud, tanto público como privado, 
sospeche que están ante un caso de violencia, aunque la mujer o la niña 
no lo revele:
•	
No hay que presionarla, sino darle tiempo y brindarle información 
de instituciones y organizaciones que brinden apoyo psicológico. 
•	
Investigar sobre las redes de apoyo con las que cuenta la mujer 
o la niña. 
•	
Reiterar que las instituciones de salud son parte de su red de 
apoyo.
•	
Proporcionarle información:
•	
Acerca de los servicios disponibles, incluyendo horarios y 
privilegiando aquellos que brindan acompañamiento gratuito. 
•	
Sobre los efectos de la violencia en la salud de las mujeres y sus 
hijas e hijos. 
Contar con acceso al medio de registro y consulta de casos de violencia 
contra mujeres, adolescentes y niñas, a nivel estatal y de manera nacional, 
al Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra 
las Mujeres (BANAVIM), teniendo acceso no sólo a la consulta estadística, 
sino también a los registros que las instituciones de atención a la violencia 
de género hayan informado en dichas plataformas.
Contar con una herramienta tecnológica para gestionar información de 
los casos, lo que permitiría no repetir entrevistas ni revictimizar.
El personal de salud mental que brinda consulta privada también debe 
seguir estas recomendaciones y garantizar la canalización a las instancias 
correspondientes.
Servicio esencial: Asistencia directa 
Al prestar asistencia directa a una mujer que ha sido objeto de violencia, 
hay cuatro tipos de necesidades que merecen atención: 
1)Necesidades inmediatas en materia de salud física; 2) 
Necesidades inmediatas en materia de salud emocional 
o psicológica; 3) Necesidades permanentes en materia de 
seguridad; y 4) Necesidades permanentes en materia de apoyo 
y salud mental.

--- PÁGINA 69 ---
61
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
La asistencia directa implica la prestación de cuidados prácticos y 
responde a las necesidades emocionales, físicas, de seguridad y de apoyo 
de la mujer sin invadir su privacidad.
Elemento central: Atención centrada en las mujeres
Directrices:
La atención médica se proporcionará con perspectiva de género que 
permita comprender de manera integral el problema de la violencia. 
El personal de los servicios de salud debe informar a las mujeres en 
situación de violencia sobre su derecho a denunciar los hechos de violencia 
que se presenten, así como de la existencia de la Comisión Ejecutiva 
de Atención a Víctimas y de las Comisiones Ejecutivas de las entidades 
federativas o sus equivalentes y de los centros de apoyo disponibles 
como los CEPAVI´s, Centros de Justicia, Unidades o centros PAIMEF, 
responsables de orientar y/ o atender a las víctimas sobre los pasos a 
seguir para acceder a los servicios de atención, protección y defensa para 
quienes enfrentan violencia familiar o sexual, facilitando y respetando 
la autonomía en sus decisiones e invitando a continuar el seguimiento 
médico, psicológico y de trabajo social.
En el caso de niñas y adolescentes, activar el Protocolo Nacional de 
Coordinación Interinstitucional para la Protección de NNA Víctimas de 
Violencia: dar vista a la Procuraduría de Protección de niñas, niños y 
adolescentes federal, estatal o a las autoridades de primer contacto.
Las mujeres que revelen cualquier forma de violencia a manos de su 
pareja (o de otro familiar) o una agresión sexual tienen derecho y deberán 
recibir asistencia médica inmediata. 
El personal de seguridad, tanto de instituciones públicas, como privadas, 
no deberían ser un obstáculo para el ingreso a la unidad de salud. Deben 
capacitarse, conocer y tener un protocolo de calidad de la atención a las 
usuarias. Si no lo cumplen, debe haber sanciones.
Integrar una estrategia de interculturalidad e interseccionalidad para la 
atención a mujeres víctimas incluyendo traductoras e intérpretes en las 
unidades de salud, si es necesario, hacer adaptaciones para el acceso de 
mujeres con alguna discapacidad (visual, auditiva, motriz, etc.).

--- PÁGINA 70 ---
62
Las instancias de servicios de salud deberían ofrecer, como mínimo, 
asistencia directa cuando las mujeres revelan que enfrentan violencia. 
La asistencia directa incluye: 
I.	
No juzgar a la mujer, apoyarla y validar lo que explique. 
II.	 Prestarle una asistencia y un apoyo prácticos.
III.	 Que respondan a sus preocupaciones sin invadir su autonomía. 
IV.	 Preguntarle sobre su historial de violencia, escuchar atentamente 
sin presionar para que hable.
V.	 Escuchar a la mujer sin presionarla a responder ni a revelar 
información. 
VI.	 Favorecer el trato empático y evitar la revictimización. 
VII.	Ofrecerle información (si es necesario en lenguas indígenas) y, 
preferentemente, entregarla por escrito, ayudarle a acceder a 
información sobre recursos, servicios jurídicos y de otro tipo que 
puedan resultarle de utilidad, así como a ponerse en contacto 
con los servicios y mecanismos de ayuda social.
VIII. Proporcionar información por escrito sobre estrategias para 
combatir el estrés severo (con advertencias relativas al peligro 
de llevarse a casa materiales impresos si convive con una pareja 
que abusa de ella). 
IX.	 Ayudarle a contar con un plan de seguridad para ella misma y 
para sus hijas e hijos cuando sea necesario.
X.	 Reconfortarla, responder sus dudas y ayudarla a aliviar o contener 
su ansiedad, enojo, miedo y/ o llanto. 
XI.	 Proporcionarle apoyo social o movilizar a los servicios pertinentes, 
incluidos los de referencia. El personal de los servicios de salud 
debe tener conocimiento de las instituciones a las que puede 
referir a las mujeres y niñas.
XII.	Evitar que las mujeres regresen al espacio de victimización.
XIII. Prestar asistencia adecuada a la edad y condiciones de la mujer 
o niña.

--- PÁGINA 71 ---
63
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
 El personal de salud debería garantizar: 
•	
Que la consulta se celebre en privado (si son niñas o adolescentes 
es importante recibir en privado por la posibilidad de ser un caso 
de trata de personas). 
•	
La confidencialidad, informando en cualquier caso a las mujeres 
sobre los límites de la confidencialidad (es decir, cuando los 
delitos se persiguen de oficio, como el abuso sexual infantil).
•	
El resguardo e integridad física de las mujeres víctimas de 
violencia para lo cual deben tomarse medidas necesarias que 
mantengan a la víctima fuera del alcance de su agresor, ya sea 
a través de medidas de restricción o resguardo de las víctimas 
en un espacio seguro.
•	
En casos de violencia sexual, la atención será brindada por 
mujeres y en un ambiente de confianza.
Si el personal de salud no es capaz de prestar asistencia directa, debería 
garantizar que otra persona (de su mismo centro de salud u otro fácilmente 
accesible) pueda hacerlo de inmediato, dando seguimiento al caso. 
Es necesario fortalecer las unidades especiales de violencia existentes de 
las Secretarías Estatales de Salud para garantizar la atención inmediata.
En el caso de violencia en mujeres embarazadas, valorar lo siguiente: la 
falta o el retraso en los cuidados prenatales; la historia previa de embarazos 
no deseados, amenazas de aborto, abortos, partos prematuros y bebés 
de bajo peso al nacer; lesiones ocasionadas durante el embarazo, dolor 
pélvico crónico e infecciones genitales recurrentes durante la gestación. 
El diagnóstico estará apoyado, cuando sea posible, en exámenes de 
laboratorio y gabinete, estudios especiales y estudios de trabajo social.
Elementos centrales: Obligación de denunciar
Directrices:
Las instituciones del sector público, social y privado que otorguen atención 
médica a las o los usuarios involucrados en situación de violencia familiar 
o sexual, deben dar aviso al Ministerio Público o Fiscalía con el formato 
establecido para los efectos de que se realice la investigación del o los 
delitos que se deban investigar, tomando en consideración el riesgo en 
el que se encuentre la usuaria.

--- PÁGINA 72 ---
64
Las instituciones del sector público, social y privado que otorguen atención 
médica a las o los usuarios involucrados en situación de violencia familiar 
o sexual, deben registrar la entrevista y el examen físico en el expediente 
clínico de forma detallada, clara y precisa, y notificarlo a la Secretaría de 
Salud.
El personal de salud debe denunciar aquellos incidentes y casos de 
maltrato infantil y violencia sexual que pongan en peligro la vida de la 
víctima. Deben imponerse sanciones para quien incumpla.
Si la usuaria lo decide, orientar sobre el proceso legal y canalizarla de 
forma expedita a las instancias correspondientes.
El personal de salud que denuncie debe tener acceso a mecanismos 
de protección y acompañamiento, especialmente si en el caso está 
involucrada la delincuencia organizada.
Garantizar el traslado del personal que denuncie incluyendo zonas con 
poca accesibilidad. 
No exponer al personal de salud desde otras instituciones, por ejemplo, 
al romper la confidencialidad.
Servicio esencial: Cuidado de lesiones y tratamiento 
médico de urgencia
El examen y la atención de la salud física y emocional deberían tener lugar 
simultáneamente. En todo momento se deben respetar los derechos 
sexuales y reproductivos de las víctimas.
Elemento central: Historial y examen
Directrices:
Esquematizar con un semáforo la gravedad de violencia física o emocional 
o incluir la clave “NOM-046” en casos de violencia sexual en el expediente 
para evitar revictimización al mencionar el motivo de la búsqueda de 
atención en varias ocasiones. 
En los casos de urgencia médica, se deberá priorizar que la exploración 
clínica instrumentada del área genital la realice una médica del primer 
contacto, previo consentimiento explícito informado de la persona usuaria

--- PÁGINA 73 ---
65
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
afectada, en presencia de un testigo no familiar, cuidando obtener y 
preservar las evidencias médico legales.
El registro del historial deberá llevarse a cabo siguiendo los procedimientos 
médicos estándar. Debe tenerse en cuenta la posibilidad de que las 
mujeres que han experimentado violencia dentro del contexto familiar, 
de pareja o violencia sexual hayan quedado traumatizadas, por lo que 
deberán analizarse los documentos que aporte y evitar hacer preguntas 
que ya haya respondido.
Explicar y obtener el consentimiento informado en relación con cada 
uno de los aspectos siguientes: 
•	
Examen médico. 
•	
Tratamiento. 
•	
Recogida de pruebas forenses. 
•	
Divulgación de información a terceros, como la policía o los 
tribunales. 
Si la mujer desea que se recojan pruebas, llame o remita con personal 
capacitado para ello. 
Llevar a cabo un examen físico minucioso. Documentar con claridad los 
hallazgos y observaciones. 
En cada paso del examen, garantizar una comunicación adecuada y 
pedir permiso primero.
Consentimiento informado de pruebas de embarazo y de ITS, VIH (VDRL, 
Elisa) y pruebas forenses.
Elemento central: Tratamiento de emergencia
Directrices:
Cuando una mujer haya sufrido una agresión grave o que ponga en 
peligro su vida, referirla inmediatamente al servicio de urgencias. 
Si no hubiera servicios de urgencias disponibles, la autoridad municipal 
debe apoyar con el traslado.
Los servicios paramédicos y de emergencia deben contar con una 
capacitación y sensibilización, así como un protocolo sobre su actuación 
en casos de violencia de género y violencia sexual.

--- PÁGINA 74 ---
66
La actuación incluirá como mínimo las siguientes acciones:
•	
Acudir inmediatamente al lugar de los hechos.
•	
Se coordinarán in situ con las autoridades que estén presentes 
atendiendo el reporte de violencia (policías, procuradurías de 
protección, entre otras) para brindar protección y auxilio a la 
mujer, niña, o adolescente que se encuentra en una situación 
de peligro.
•	
Realizarán un diagnóstico para determinar las acciones a 
implementar para brindar la atención física y psicológica que 
se requiera.
•	
Si así se determina, trasladarán a la persona a la unidad médica 
más cercana que pueda brindar la atención médica que necesite.
•	
De ser requerido y urgente, se podrá dar aviso del caso a la Unidad 
Local de Atención para procurar el acompañamiento in situ de 
la mujer que vive violencia.
La respuesta de los servicios de emergencia debe ser lo más expedita 
posible, cálida y con calidad. 
Habilitar espacios para el resguardo de mujeres en situación de 
emergencia. 
Garantizar el acceso a atención psicológica de emergencia.
Restringir las visitas a las víctimas para evitar una situación de nueva 
violencia.
Ante lesiones que en un momento dado pongan en peligro la vida, 
provoquen daño a la integridad corporal, incapacidad médica de la usuaria 
afectada por violencia familiar y/ o sexual o la existencia de riesgo en su 
traslado, se dará aviso de manera inmediata al Ministerio Público.
Servicio esencial: Examen y atención de agresiones sexuales
La violencia sexual es una experiencia traumática que puede tener diversas 
consecuencias negativas sobre la salud mental, física, sexual y reproductiva 
de las mujeres, lo que significa que éstas pueden requerir tratamiento 
agudo y, en ocasiones, de larga duración, en particular, asistencia en salud 
mental. Los exámenes y la atención tienen que ser muy cuidadosos de 
respetar las decisiones de cada mujer y garantizar sus derechos sexuales

--- PÁGINA 75 ---
67
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
y reproductivos. De acuerdo con la NOM-046, los casos de violación sexual 
son urgencias médicas y requieren atención inmediata.
En el caso de que la atención sea brindada a una niña o niño, deberá 
darle pronto aviso a la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, 
Niños y Adolescentes o en su caso a las Procuradurías Estatales de 
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, a efecto de que intervenga 
de inmediato conforme a la representación legal que corresponda, pues 
debe considerarse que el posible agresor es la persona acompañante o 
quien ejerza la patria potestad, o custodia.
Elemento central: Historial completo
Directrices:
De acuerdo con la NOM-046, es prioritario estabilizar, reducir daños 
y evitar complicaciones a través de la evaluación y el tratamiento de 
lesiones físicas. 
De acuerdo con la NOM-046, es prioritario promover la estabilidad 
emocional de la mujer o niña garantizando la intervención en crisis y 
posterior atención psicológica. 
Documentar el historial o expediente clínico completo de forma detallada, 
clara y precisa, incluyendo: nombre de la o el usuario afectado, el tiempo 
que refiere de vivir en situación de violencia, el estado físico y mental, la 
descripción minuciosa de lesiones o daños relacionados con el maltrato, 
los procedimientos diagnósticos efectuados, diagnóstico, tratamiento 
médico y la orientación que se proporcionó, registrando la entrevista, 
los sucesos que determinan qué intervenciones resultan apropiadas 
y llevando a cabo un examen físico completo (de la cabeza a los pies, 
incluyendo los genitales), según la situación específica de las víctimas. De 
ser necesario, los exámenes físicos deben ser realizados por una mujer.
Acceder a la base de datos para descartar eventos anteriores. 
Ofrecer de manera permanente exámenes y pruebas de detección 
del Virus de Inmunodefinciencia Humana (VIH) y otras Infecciones de 
Transmisión Sexual (ITS), la Pastilla de Anticoncepción de Emergencia 
(PAE) y la referencia a médicos legistas. 
El personal que realice el historial debe estar capacitado y sensibilizado.

--- PÁGINA 76 ---
68
El historial debe incluir: 
•	
El tiempo transcurrido desde la agresión y el tipo de agresión. 
•	
El riesgo de embarazo. 
•	
El riesgo de contraer el VIH y otras infecciones de transmisión 
sexual (ITS). 
•	
El estado de salud mental. 
•	
Toma de muestras como posible evidencia, por personal 
capacitado.
Elemento central: Anticoncepción de Emergencia
Directrices:
Ofrecer anticonceptivos de emergencia a las sobrevivientes de una 
violación sexual que se presenten dentro de las primeras 72 horas y hasta 
las 120 horas siguientes al ataque, previa información completa sobre su 
uso. Lo ideal es que este ofrecimiento se produzca lo antes posible tras 
la agresión con el fin de maximizar su eficacia. 
Garantizar el abasto de la Pastilla de Anticoncepción de Emergencia 
(PAE) en los tres niveles de atención de los servicios públicos y privados, 
en especial en unidades de salud rurales. Revisar la caducidad de la 
existencia periódicamente y gestionar su reemplazo de manera expedita. 
En caso de que no haya en existencia, el personal de salud que tenga 
conocimiento del caso debe referir a la mujer o niña a la unidad más 
cercana donde se las puedan proporcionar.
Informar sobre los efectos secundarios de la pastilla de anticoncepción 
de emergencia para su uso efectivo.
Realizar consulta de seguimiento para verificar que no se produjo 
un embarazo resultado de la violación. Informar sobre su derecho a 
la interrupción voluntaria del embarazo en caso de que se produjera, 
reiterando que no se requiere la denuncia, que el personal de salud no 
está obligado a verificar el dicho de la usuaria, que las niñas adolescentes 
mayores de 12 años no requieren la autorización de la madre, padre o 
tutor, y en caso de las niñas de menos de 12 años, la interrupción puede 
ser solicitada por la madre, padre, y a falta de éstos por su tutor.

--- PÁGINA 77 ---
69
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento central: Profilaxis post exposición al VIH
Directrices:
Garantizar profilaxis tras la exposición al VIH (PEP) a las mujeres que 
se presenten dentro de las 72 horas siguientes a una agresión sexual. 
Adoptar, conjuntamente con la sobreviviente, la decisión de determinar 
si la PEP resulta apropiada. Dar información clara y precisa para el apego 
al tratamiento. 
Dar consulta de seguimiento de 3 a 6 meses después de la agresión sexual. 
Asegurar el abasto suficiente de los medicamentos vigentes para la 
terapia post exposición en cada una de las unidades de salud. Verificar 
la caducidad de los medicamentos y gestionar su reemplazo de manera 
expedita. 
Difundir información sobre esta posibilidad. El personal de salud debe 
conocerla y brindar esta información.
Elemento central: Profilaxis posterior a la exposición a Infecciones de 
Transmisión Sexual
Directrices:
Garantizar profilaxis para las infecciones de transmisión sexual más 
frecuentes, así como la vacuna de la hepatitis B a mujeres sobrevivientes 
a una agresión sexual.
Garantizar el abasto suficiente de las vacunas y los medicamentos vigentes 
para la terapia post exposición en cada una de las unidades de salud. 
Verificar la caducidad de los medicamentos y gestionar su reemplazo 
de manera expedita. 
Difundir información sobre esta posibilidad.
Servicio esencial: Evaluación y atención de la salud mental
Muchas mujeres que enfrentan violencia dentro de la pareja o violencia 
sexual podrían tener afectaciones emocionales o mentales como 
consecuencia de ello. Una vez que se supere la situación, el caso de 
violencia o la agresión, es probable que la víctima experimente una mejoría 
con respecto a esos problemas emocionales. La mayoría de las personas 
se recuperan de ellos.

--- PÁGINA 78 ---
70
El personal de salud puede ofrecer ayuda y técnicas específicas a las 
mujeres, niñas, niños y adolescentes para reducir su estrés y favorecer 
su recuperación. Sin embargo, algunas mujeres pueden tener mayor 
afectación que otras. Es importante ser capaz de reconocerlas y ayudarlas 
a recibir atención. 
El personal deberá ser capaz de identificar si por la situación emocional o 
mental que vive una mujer a consecuencia de la violencia, puede atentar 
contra su vida o su integridad, por lo que deberá tomar las medidas 
pertinentes e inmediatas para canalizarla al área especializada que 
corresponda para brindarle una atención oportuna.
Elemento central: Apoyo psicosocial básico
Directrices:
Tras una agresión, se debe ofrecer apoyo psicosocial básico de 1 a 3 meses, 
vigilando al mismo tiempo la posible aparición de problemas de salud 
mental más graves. Esto incluye:
•	
Ayuda dirigida al fortalecimiento de la autoestima y la autonomía 
de la mujer para hacer frente al problema. 
•	
Valorar la posibilidad de asistencia social. 
•	
Enseñar y demostrar ejercicios para reducir el estrés a través de 
técnicas de autocuidado.
Realizar un seguimiento periódico. 
Valorar la posibilidad de canalización a la Unidad Local de Atención más 
adecuada.
Elemento central: Problemas de salud mental más graves
Directrices:
Llevar a cabo una evaluación del estado mental (de forma simultánea al 
examen físico) analizando el riesgo inmediato de autolesión o suicidio, 
así como la existencia de un trastorno depresivo moderado, o grave, o 
de un trastorno de estrés postraumático. 
•	
Las mujeres que sufren depresión y estrés postraumático seguirán 
recibiendo asistencia directa, lo que las ayudará a fortalecer su

--- PÁGINA 79 ---
71
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
red de apoyo social y a aprender a gestionar el estrés. Además, 
deberá realizarse un seguimiento empático y comprensivo de 
estas mujeres. 
Estas mujeres, niñas y adolescentes deberán remitirse a psicoterapia con 
abordajes exitosos que han probado su efectividad, por ejemplo, enfoques 
breves o terapia cognitivo conductual, de acuerdo con sus necesidades.
Las mujeres deben tener acceso a tratamientos psicológicos gratuitos, 
de calidad, que han probado su efectividad, con perspectiva de género 
y con pertinencia intercultural.
Servicio esencial: Documentación (médico-jurídica)
El personal de los servicios de salud tienen la obligación profesional 
de registrar los detalles de cualquier consulta con sus usuarias. Sus 
anotaciones deben reflejar lo que dijo la usuaria con sus propias palabras, 
así como lo que hizo y observó el personal de salud. Ante casos de violencia, 
es fundamental tomar notas completas y precisas en el transcurso de un 
examen, dado que los registros médicos pueden utilizarse como prueba 
en el proceso judicial. Si la mujer consiente someterse a un examen 
forense, podría ser necesario contar con la colaboración de personal 
médico forense oficial o registrado.
Elemento central: Documentación completa y precisa
Directrices:
Documentar en el expediente clínico cualquier queja relacionada con 
la salud, cualquier síntoma o señal que presente la usuaria, incluida una 
descripción de sus lesiones. 
Para las unidades médicas de atención ambulatoria del Sistema Nacional 
de Salud los probables casos nuevos de violencia familiar o sexual son 
de notificación obligatoria en el formato de vigilancia epidemiológica 
SUIVE-1-2000. A través de este registro se conocerá la frecuencia de 
probables casos por grupos de edad, institución notificante y entidad 
federativa.
Para cada probable caso de violencia familiar, sexual y contra las mujeres 
atendido por las instituciones del Sistema Nacional de Salud deberá 
llenarse, además, el formato estadístico denominado Registro de Atención 
en Casos de Violencia Familiar o Sexual, el cual contiene variables sobre

--- PÁGINA 80 ---
72
las personas usuarias involucradas en situación de violencia familiar o 
sexual, el evento más reciente para cada caso detectado y la atención 
proporcionada conforme al Apéndice Informativo 2 de la NOM-046. Las 
instituciones podrán diseñar su propio formato, el cual deberá contener 
las variables señaladas en dicho Apéndice. 
En caso de que las o los usuarios involucrados en situación de violencia 
familiar o sexual fallezcan a causa de ésta, inscribir esta situación en el 
certificado de defunción, incluyendo dentro del apartado de circunstancias 
que dieron origen a la lesión, la leyenda: “atribuible a violencia familiar o 
sexual”, especificando, en caso de homicidio/feminicidio, si éste involucró 
la violencia familiar o sexual y, en lo posible, lo relativo a la relación de la 
o el usuario con el probable agresor. Esto para codificar la posible causa 
de muerte a partir de la Décima Revisión de la Clasificación Internacional 
de Enfermedades (Y06 y Y07). 
Respetar la confidencialidad del historial de la usuaria. 
Puede resultar útil tomar nota de la causa o de la presunta causa de esas 
lesiones u otros problemas de salud, incluida la persona que lesionó a 
la usuaria. 
•	
Obtener el permiso de la usuaria para anotar esa información 
en su historial. 
•	
Respetar sus decisiones.
Elemento central: Recogida y documentación de pruebas forenses
Directrices:
Cuando una mujer haya dado su consentimiento para la recogida de 
pruebas forenses, es fundamental preservar la cadena de custodia y 
etiquetar claramente todas las pruebas. 
Las unidades de salud deben contar con recursos adicionales para 
garantizar la cadena de custodia

--- PÁGINA 81 ---
73
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento Central: Proporcionar pruebas por escrito y asistir a visitas 
judiciales (dar aviso al Ministerio Público o Fiscalía).
Directrices:
El personal de salud debe estar familiarizado con el sistema jurídico; saber 
redactar correctamente una declaración; como mínimo, documentar 
las lesiones de forma completa y precisa; realizar observaciones clínicas 
acertadas, y recoger de forma fiable muestras de las víctimas por si éstas 
optan por recurrir a la vía judicial. 
El personal de los servicios de salud debe elaborar el aviso al Ministerio 
Público o fiscalía mediante el formato establecido en el Apéndice 
Informativo 1, incluido en la NOM-046, en los casos donde las lesiones u 
otros signos sean presumiblemente vinculados a la violencia familiar o 
sexual. En el caso de que la usuaria presente discapacidad mental para 
decidir, este hecho se asentará en el aviso al Ministerio Público o fiscalía. 
Corresponde al responsable del establecimiento de salud dar aviso al 
Ministerio Público o fiscalía y no al médico tratante. La copia del aviso 
quedará en el expediente de la o el usuario.
Informar a la o el usuario afectado por violencia familiar o sexual que la 
información contenida en el registro de aviso y el expediente pueden 
ser utilizados en el proceso penal por el Ministerio Público o Fiscalía o 
por quien asista a la víctima en procesos jurídicos. En caso de que por 
su estado de salud no sea materialmente posible, a su representante 
legal, siempre y cuando no sea la persona agresora o alguna persona 
que pueda tener un conflicto de intereses. 
El personal de salud debe contar con medidas de protección adicionales 
si tiene que declarar, en especial si es contra el crimen organizado, y tener 
acompañamiento de la unidad jurídica de su dependencia. 
Contar con un Ministerio Público o fiscalía en los hospitales puede agilizar 
los procesos.

--- PÁGINA 82 ---
74
7.3.2 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
INMEDIATA Y DE PRIMER CONTACTO EN 
EL SECTOR POLICIAL
Servicio esencial:  Contacto Inicial
Es fundamental que, durante el contacto inicial con los servicios policiales, 
las víctimas/sobrevivientes de violencia tengan una experiencia positiva. 
Los servicios deben estar disponibles y ser accesibles para todas las 
mujeres, niñas y adolescentes. Sin embargo, lo más importante es que 
el contacto inicial demuestre a la víctima/sobreviviente que el personal 
encargado de proveer los servicios policiales tienen el compromiso de 
protegerla y procurar su seguridad, tomarse en serio su demanda y 
garantizar que cuente con una asistencia adecuada a lo largo de su 
proceso.
La policía, como primer respondiente debe evaluar quién de sus elementos 
es la persona más indicada para dar la atención a la niña o adolescente; 
con el acompañamiento de las personas cuidadoras, si éstas no son las 
agresoras. 
Durante el desarrollo del procedimiento la interacción con las niñas, 
niños o adolescentes, deben ser mediante un lenguaje claro y sencillo, 
generando un espacio de confianza y seguridad, así como informándoles 
todas las acciones y procedimientos que se estén llevando a cabo.
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Garantizar que los servicios policiales estén disponibles para todas las 
víctimas/sobrevivientes con independencia de su lugar de residencia, 
nacionalidad, origen étnico, condición de persona migrante o refugiada, 
condición indígena, edad, religión, lengua y nivel de alfabetización, 
orientación sexual, identidad o expresión de género, estado civil, condición 
económica, discapacidad o cualquier otra característica que sea necesario 
considerar. 
Garantizar insumos necesarios para la atención a la víctima (ropa, agua, 
dinero, alimentos).

--- PÁGINA 83 ---
75
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Garantizar servicios policiales suficientes y mecanismos de articulación 
reales para la atención a mujeres y niñas víctimas/sobrevivientes.
Establecer sanciones administrativas al funcionariado que no atienda 
un llamado (fundamentalmente policías y operadores de líneas de 
emergencia).
Garantizar suficiente personal policial capacitado en el nivel estatal y 
municipal para atender a las víctimas.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Garantizar la respuesta y la canalización a partir de una llamada al 911 o 
de líneas de emergencia estatales para la atención a la violencia. 
•	
Garantizar que el acceso a los servicios policiales esté disponible 
las 24 horas del día, todos los días del año, y que la respuesta sea 
inmediata. 
•	
Que existan y funcionen botones de pánico o teléfonos rojos 
en lugares estratégicos y accesibles. Si esto no es posible, sin 
importar la localización geográfica de la víctima, que exista un 
mecanismo que permita a las víctimas/sobrevivientes contactar 
o acceder de forma segura a los servicios policiales a través de 
otros medios disponibles. 
•	
Que se responda a las necesidades de las personas usuarias de 
los diversos grupos destinatarios, por ejemplo, pero con carácter 
no limitativo, de las personas en situación de analfabetismo, 
con alguna discapacidad o que carezcan de la condición de 
ciudadanas o residentes. Que exista disponibilidad de los 
procedimientos y las instrucciones en múltiples formatos 
para maximizar el acceso (por ejemplo, por escrito, en formato 
electrónico, oral, a través de los medios de comunicación y por 
teléfono). 
•	
Se deberá tomar en cuenta siempre la voluntad de la usuaria, y 
preferir en la medida de lo posible, que quien tenga el contacto 
directo con ella para brindarle el acompañamiento policial para 
los traslados u obtener información en relación a la situación de 
la violencia vivida, sean mujeres policías.
•	
Deben tenerse en cuenta las necesidades lingüísticas e 
interculturales de las personas usuarias y asegurar o, en su 
defecto, gestionar los recursos para su atención en este aspecto.

--- PÁGINA 84 ---
76
Garantizar que se tomen todas las medidas pertinentes que permitan la 
detención de las personas agresoras. 
Garantizar que los servicios policiales sean gratuitos.
Elemento central: Capacidad de respuesta
Directrices:
Garantizar una respuesta rápida y la protección del anonimato si la 
denuncia fue hecha de esta forma. 
Fortalecer a las unidades especializadas en atención a la violencia (“Policía 
de Género”) con recursos humanos y profesionalización, y garantizar que 
todo el personal policial esté capacitado para la atención de la violencia 
de género. 
En los casos de atención remota, el personal del Servicio de Llamadas 
de Emergencia debe:
•	
Evaluar la situación en base a la información otorgada en la 
llamada; si la mujer, niña, niño o adolescente no se encuentra 
en riesgo, se le orientará para que asista a una Unidad Local de 
Atención.
Según la información que proporcione quien realiza la llamada y si la 
situación lo amerita, el caso se redirige a:
•	
Las policías estatales o municipales para que acudan de manera 
inmediata al lugar de los hechos.
•	
A líneas de ayuda psicológica cuando la situación amerita de 
contención de primeros auxilios psicológicos.
•	
A las policías cibernéticas.
•	
A los servicios de emergencia médica.
En el caso de la atención presencial, las y los policías como primeros 
respondientes iniciarán su actuación al recibir la denuncia de una persona, 
de un servicio de emergencias o de una autoridad, respecto de un hecho 
de violencia y realizará las siguientes acciones:

--- PÁGINA 85 ---
77
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Informa de la emergencia a su superior jerárquico y al Ministerio 
Público o Fiscalía.
•	
Acude inmediatamente al lugar de los hechos.
•	
En el lugar, corrobora los hechos reportados en la emergencia.
•	
Presta protección y auxilio inmediato a la mujer, niña, niño o 
adolescente que sufre violencia con el fin de evitar que se ponga 
en peligro su integridad física y psicológica.
•	
Si se detecta a una persona posiblemente responsable de un 
delito, llevará a cabo la detención informándole el motivo de 
ésta y los derechos que le asisten. El personal de corporaciones 
policiacas no deben permitir ninguna confrontación entre la 
usuaria y la persona agresora, ni fomentar la generación de 
acuerdos entre ambos.
•	
Garantizar que la víctima y el agresor no sean trasladados en la 
misma patrulla.
•	
Si hubiera personas lesionadas, adopta las medidas a su alcance 
para procurar la atención médica de urgencia.
•	
Deberán informar a la mujer que vive violencia la existencia, 
ubicación y funciones de la Unidad Local de Atención en la que 
se le podrá brindar acompañamiento y atención especializada. 
•	
De ser requerido y urgente, se podrá dar aviso del caso a la Unidad 
Local de Atención para procurar el acompañamiento in-situ de 
la mujer que vive violencia.
En casos de detención, las y los policías deberán llenar el informe policial 
homologado (IPH) que debe contener como mínimo: a) el número de 
referencia o el número de folio asignado; b) los datos del o los integrantes 
de la institución policial que lo emite; c) los datos de la autoridad 
competente que lo recibe; d) los datos generales de la intervención o 
actuación; e) el motivo de la intervención o actuación; f) la ubicación del 
o los lugares de la intervención o actuación; g) la descripción de hechos, 
que deberá detallar modo, tiempo y lugar, entre otros datos, así como 
justificar razonablemente el control provisional preventivo y/ o los niveles 
de contacto. En caso de personas detenidas: a) el número del Registro 
Nacional de Detenciones; b) los motivos de la detención; c) los datos 
generales de la persona; d) la descripción de la persona, incluyendo su 
estado físico aparente; e) las armas de fuego y/ o los objetos que le fueron

--- PÁGINA 86 ---
78
recolectados y/ o asegurados, con su descripción; y f) el lugar al que es 
puesta a disposición la persona.
Garantizar la evaluación de riesgo y el seguimiento de las medidas/órdenes 
de protección hacia las víctimas directas e indirectas.
Garantizar que en casos de violencia sexual las víctimas sean atendidas 
por personal femenino, si lo prefieren, y contar con las condiciones para 
que sean atendidas en un lugar adecuado, especialmente cuando se 
trata de niñas y adolescentes. El personal policial debe tener el debido 
conocimiento sobre la prohibición de realizar exploraciones de cualquier 
tipo sobre el cuerpo de una mujer, niña niño o adolescente. En todos los 
casos en los que se advierta que las o los posibles agresores son familiares 
y/o quienes ejerzan potestad o algún tipo de custodia, deberán darle la 
intervención debida para que acompañe y designe la representación 
legal que corresponda a la Procuraduría de Niñas, Niños y Adolescentes.
Servicio esencial: Investigación
Es crucial que las investigaciones de delitos de violencia contra las mujeres, 
niñas y adolescentes comiencen en el momento oportuno, se lleven a 
cabo de manera profesional, cumplan los requisitos relacionados con las 
pruebas y la investigación, y que se utilicen todos los medios disponibles 
para identificar y detener al sospechoso. A lo largo de todo el proceso, 
debe tenerse en cuenta y protegerse cuidadosamente la seguridad, la 
integridad y la dignidad de las mujeres.
Elemento central: La investigación en los casos de violencia contra las 
mujeres, niñas y adolescentes debe recibir una prioridad elevada
Directrices:
Garantizar la existencia de una política que exija lo siguiente a las personas 
que proveen los servicios policiales y de justicia que reciban una denuncia 
por violencia: 
•	
Explicar a la víctima/sobreviviente el proceso de investigación 
y el proceso judicial, sus derechos y los servicios que tiene a su 
disposición a lo largo de todo el proceso judicial con un lenguaje 
claro, sencillo, no revictimizante y que no incite la conciliación. 
•	
Iniciar de forma inmediata una investigación que sea sensible 
con la víctima.

--- PÁGINA 87 ---
79
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Garantizar una investigación y un seguimiento inmediatos de 
las denuncias presentadas.
Asegurar que se tomen todas las medidas pertinentes que permitan que 
los sospechosos sean detenidos lo antes posible.
Garantizar una cadena de custodia frente a los hechos que impliquen 
violencia contra las mujeres.
Garantizar que se exija a los sospechosos el acatamiento de las medidas 
adoptadas para proteger a las víctimas.
Garantizar la debida diligencia: exhaustividad, oficialidad, oportunidad, 
imparcialidad, competencia, contexto y participación de la víctima.
•	
Identificar la situación de riesgo para emitir de oficio órdenes/
medidas de protección de acuerdo a su competencia, de 
conformidad con los principios de necesidad y proporcionalidad, 
confidencialidad, oportunidad y eficacia, confidencialidad, 
integralidad, y pro persona. Para lo cual resulta necesario contar 
con protocolos y la capacitación al personal.
Elemento central: Consideración de las necesidades médicas y 
psicosociales de las víctimas/ sobrevivientes
Directrices:
Las proveedoras y los proveedores de servicios policiales deben facilitar el 
acceso a la asistencia médica y a los exámenes médico-jurídicos, y en caso 
de la necesidad de asistencia médica y/ o psicosocial deberán canalizar 
a la víctima al sector salud o a las Unidades Locales de atención, para la 
atención inmediata, para lo cual deberá tener un directorio y conocer los 
objetivos de dichas unidades, según el nivel de atención que brinden. 
Atención y trato ético y profesional evitando minimizar o juzgar a la 
víctima/ sobreviviente. 
Crear espacios específicos para niñas, niños y adolescentes víctimas de 
violencia sexual con médicos legistas y psicólogas/os. Se debe priorizar 
que estos espacios sean atendidos por mujeres.

--- PÁGINA 88 ---
80
Elemento central: Recopilación de la información pertinente y de 
pruebas aportadas por la víctima/ sobreviviente y las y los testigos
Directrices:
Garantizar que el escenario en el que se produjeron los hechos se visite 
en el momento oportuno incluyendo los casos de feminicidio: 
•	
El escenario de los hechos debe revisarse y protegerse para 
conservar las pruebas. 
•	
Si se confirma la viabilidad del escenario, debe llevarse a cabo 
un examen minucioso de la escena del crimen: 
•	
Las pruebas deben recogerse, almacenarse y procesarse 
respetando los requisitos de la cadena de custodia. 
•	
Deben adoptarse medidas para el análisis de las pruebas 
presentes en el escenario y en la víctima. 
•	
Deben examinarse los informes de análisis de las pruebas y 
utilizarse para determinar los siguientes pasos.
Garantizar que se cumplan los criterios del protocolo de investigación 
ministerial y policial con perspectiva de género para violencia sexual y los 
protocolos de investigación de feminicidios. Resulta fundamental que, 
al ordenar y recabar actos de investigación, se cuiden las formalidades 
legales y procesales con respeto a los derechos humanos, con el fin de 
evitar posibles reposiciones de procedimientos que redunden en el acceso 
a la justicia de las víctimas.
Las autoridades que investigan un feminicidio deben intentar como 
mínimo: I) identificar a la víctima; II) proteger la escena del crimen; III) 
recuperar y preservar el material probatorio; IV) investigar exhaustivamente 
la escena del crimen; V) identificar posibles testigos y obtener 
declaraciones; VI) realizar autopsias por profesionales competentes y 
empleando los procedimientos más apropiados; VII) determinar la causa, 
la forma, el lugar y el momento de la muerte y cualquier patrón o práctica 
que pueda haberla causado. En las muertes de mujeres se deben preservar 
evidencias específicas para determinar si hubo violencia sexual y se deben 
hacer las periciales pertinentes para determinar si la víctima estaba 
inmersa en un contexto de violencia.
En casos que impliquen inspección corporal, en los términos de la Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, deberá

--- PÁGINA 89 ---
81
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
ser llevada a cabo en pleno cumplimiento del consentimiento informado 
de la víctima y con respeto de sus derechos. 
Garantizar que la información recabada por la sociedad civil, los 
observatorios, colectivos y familiares sea tomada en cuenta como insumo 
para orientar las investigaciones teniendo como marco de la Ley de 
Víctimas y el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
Sancionar a las instituciones y a las personas funcionarias que extravíen 
o pierdan información del expediente.
Elemento central: Debe llevarse un proceso de investigación exhaustiva
Directrices:
Asegurar que el agresor sea identificado, interrogado, vinculado a proceso 
y, si procede, arrestado (una medida cautelar). 
El personal de corporaciones policiacas deberá llenar el informe policial 
homologado (IPH) que debe contener como mínimo: a) el número de 
referencia o el número de folio asignado; b) los datos del o los integrantes 
de la institución policial que lo emite; c) los datos de la autoridad 
competente que lo recibe; d) los datos generales de la intervención o 
actuación; e) el motivo de la intervención o actuación; f) la ubicación del 
o los lugares de la intervención o actuación; g) la descripción de hechos, 
que deberá detallar modo, tiempo y lugar, entre otros datos, así como 
justificar razonablemente el control provisional preventivo y/o los niveles 
de contacto. En caso de personas detenidas: a) ll número del Registro 
Nacional de Detenciones; b) los motivos de la detención; c) los datos 
generales de la persona; d) la descripción de la persona, incluyendo su 
estado físico aparente; e) las armas de fuego y/o los objetos que le fueron 
recolectados y/ o asegurados, con su descripción; y f) el lugar al que es 
puesta a disposición la persona.
Garantizar la elaboración y el examen de un expediente/ carpeta de 
investigación pormenorizado y adecuadamente documentado en el que 
se detallen las investigaciones realizadas y las medidas adoptadas con 
protección de datos personales:
•	
Los expedientes deben ser examinados por un supervisor/a 
para garantizar que se han seguido y registrado todos los pasos 
necesarios.

--- PÁGINA 90 ---
82
•	
Se debe facilitar una copia del informe al personal de otras 
áreas encargadas del caso, informando de ello a la víctima y 
garantizando que se respete su consentimiento debidamente 
informado en el propio expediente y se siga una estricta 
confidencialidad de la información.
Servicio esencial: Seguridad y protección 
Las medidas de protección para las mujeres que han sufrido violencia 
dentro de la pareja y violencia sexual son cruciales para poner fin a la 
violencia y evitar que se repita e intensifique, así como para eliminar 
las amenazas de ésta. Las mujeres tienen derecho a vivir una vida sin 
violencia y sin temor a sufrirla. Esto significa que las responsabilidades 
de las autoridades de proteger a las víctimas es independiente de la 
denuncia o demanda que se interponga; además, dichas medidas deben 
estar diseñadas para fortalecer a las mujeres en su acceso a la justicia y 
permitirles implicarse en el proceso de acceso a la justicia de forma segura.
Elemento central: Ejecución de las medidas de protección
Directrices:
Asegurar que las funciones y responsabilidades y seguimiento de la 
ejecución de las medidas de protección (como las órdenes de protección 
y otras órdenes judiciales conexas contra los agresores, o las condiciones 
para la puesta en libertad de estos, incluso bajo fianza) estén claramente 
definidas en protocolos especializados dirigidos a las policías, que deberán 
considerar: 
•	
Las medidas de protección deben entrar en vigor de manera 
inmediata y subsistir mientras exista el riesgo, de cuerdo a la 
Ley General de Acceso. 
•	
Los tribunales deben enviar a la policía copias de las medidas 
de protección. 
•	
Deben compartirse las medidas de protección con el 
funcionariado encargado de atender al público y con el personal 
de oficina, y han de ser conservadas por dicho personal de 
forma que puedan ser consultadas con facilidad. 
•	
Contar con un sistema de registro de las órdenes de protección. 
•	
Las unidades locales de atención deben tener conocimiento 
de las órdenes/ medidas de protección en conjunto con el 
riesgo, cuando se realice la canalización de los casos, bajo 
los principios de confidencialidad y estricta responsabilidad.

--- PÁGINA 91 ---
83
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Resulta indispensable ponerle de conocimiento a la víctima que estas 
medidas pueden modificarse y sustituirse por unas más gravosas.
Garantizar un seguimiento adecuado de las medidas de protección: 
•	
En las situaciones en que se detenga a la persona sospechosa, 
deberá informarse al personal del centro de detención sobre las 
medidas de protección dispuestas y solicitar a dicho personal 
que vigile de cerca cualquier comunicación externa para impedir 
cualquier vulneración de las citadas medidas (por ejemplo, las 
comunicaciones telefónicas o por correo electrónico).
•	
Garantizar que se informe a la víctima de que en caso de que un 
servidor público obstruya la orden de protección o no detenga 
al agresor, ella puede denunciar esas omisiones.
Garantizar una respuesta rápida e inmediata ante cualquier vulneración 
de las medidas de protección:
•	
La persona que vulnere dichas medidas debe ser arrestada y 
puesta a disposición de los tribunales.
•	
Los incumplimientos de las órdenes de protección serán 
objeto de la imposición de cargos penales y de las sanciones 
correspondientes por parte de los tribunales, e impone la 
obligación de actuar de inmediato para modificar dicha medida.
•	
Las víctimas/ sobrevivientes nunca pueden incumplir una orden 
de protección, ya que esta recae sobre el agresor.
Aún en esta etapa es responsabilidad de las Fiscalías y en su caso los 
Poderes Judiciales, a través de sus operadoras y/ o operadores, exigir a 
las proveedoras y los proveedores de servicios policiales y de justicia que 
rindan cuentas de sus actos u omisiones en la ejecución de las medidas 
de protección.
Elemento central: Evaluación de los riesgos
Directrices:
Garantizar que las policías de reacción cuenten con protocolos de 
evaluación de riesgos, que les permita:
•	
Recabar información de múltiples fuentes.

--- PÁGINA 92 ---
84
•	
Pedir a la víctima/sobreviviente que exponga su punto de vista 
sobre la amenaza potencial.
•	
Diseñar y aplicar estrategias de eliminación o reducción del riesgo 
al que esté expuesta la víctima/ sobreviviente. 
Garantizar que las evaluaciones continuas de los riesgos detecten los 
posibles cambios en la vulnerabilidad de la víctima/ sobreviviente y que 
se adopten las medidas oportunas para proteger su seguridad. 
Garantizar que las evaluaciones de los riesgos se compartan con las 
instancias de servicios de justicia pertinentes para que se sirvan de ellas 
a la hora de adoptar decisiones. 
Contar con el personal suficiente para que se identifique el nivel de riesgo 
al momento de la primera atención.
Garantizar que las evaluaciones de los riesgos incluyan, como mínimo, 
una evaluación de: 
•	
El riesgo letal y el riesgo de repetición de la violencia. 
•	
El nivel o el alcance del daño sufrido por la víctima/sobreviviente, 
su familia u otras personas pertinentes. 
•	
La victimización anterior. 
•	
Las amenazas a las que esté expuesta y la existencia o amenaza 
de uso de armas de fuego.
•	
Pruebas que demuestren una intensificación de la violencia o 
de la intimidación. 
•	
El estado de la relación.
Elemento central: Planificación de la seguridad
Directrices:
Garantizar un oportuno diseño, ejecución y evaluación de planes de 
seguridad adecuados.
•	
Los planes de seguridad son las medidas de urgente realización 
que deben basarse en la evaluación de los riesgos y debe ser 
de carácter interinstitucional para lograr su cumplimiento. Los 
planes buscan trabajar con la víctima/sobreviviente para:

--- PÁGINA 93 ---
85
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Identificar las opciones y los recursos disponibles. 
•	
Prever cómo se protegerá a sí misma y a su familia, así como 
a otras personas pertinentes, en diversos tipos de contextos y 
circunstancias. 
Los planes de seguridad deben revisarse y actualizarse periódicamente. 
Contemplan órdenes/medidas de protección e incluso solicitud de 
medidas cautelares. 
Resulta primordial que la usuaria identifique las medidas cuando vive 
con su agresor o sin él. Y que éstas se extiendan a su entorno para que 
le brinden tranquilidad.
Elemento central: Dar prioridad a todas las cuestiones relativas a la 
seguridad en todas las decisiones de las autoridades comunitarias y/ 
o administrativas
Directrices:
Garantizar que toda la información necesaria, incluida la evaluación 
de riesgos, sea remitida a la autoridad que resolverá o realizará alguna 
determinación. La información pertinente incluye: 
•	
La existencia o no de antecedentes de violencia que haya vivido 
la víctima o que haya generado el agresor. 
•	
El temor de la víctima/ sobreviviente a sufrir violencia en el futuro, 
y los motivos de dicho temor. 
•	
La opinión de la víctima/ sobreviviente sobre la probabilidad 
de que su agresor cumpla las condiciones estipuladas para su 
puesta en libertad. 
•	
Cualquier amenaza de violencia o intensificación de ésta.
Cualquier decisión referente a la puesta en libertad de la persona 
sospechosa o agresora debe tener en cuenta el riesgo existente para la 
víctima/sobreviviente y su seguridad: 
•	
Cuando el riesgo de que sufra violencia así lo justifique o cuando 
exista la preocupación de que el sospechoso no cumpla las 
condiciones impuestas para la liberación, deberá estudiarse la 
posibilidad de someterle a prisión preventiva.

--- PÁGINA 94 ---
86
Si se evaluara un alto riesgo para la víctima/sobreviviente y sus hijas/
os, todas las autoridades que tengan conocimiento de esa situación, 
deberán garantizar la vinculación a un espacio seguro (refugio, albergue) 
y o redes institucionales para su resguardo. Estos espacios deben tener 
la disponibilidad las 24 horas.
7.3.3 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
INMEDIATA Y DE PRIMER CONTACTO EN 
EL SECTOR DE ACCESO A LA JUSTICIA
Servicio esencial: Contacto inicial 
Es fundamental que, durante el contacto inicial con el sistema de 
procuración y administración de justicia, las víctimas/sobrevivientes 
de violencia tengan una experiencia positiva. Los servicios deben estar 
disponibles y ser accesibles para todas las mujeres. Sin embargo, lo más 
importante es que el contacto inicial demuestre a la víctima/sobreviviente 
que el sistema judicial y el personal encargado de proveer los servicios de 
justicia que operan en dicho sistema tienen el compromiso de proteger 
a la mujer y su seguridad, tomarse en serio su demanda y garantizar que 
cuente con una asistencia adecuada a lo largo de su itinerario dentro del 
sistema.
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Garantizar que los servicios de acceso a la justicia estén disponibles para 
todas las víctimas/sobrevivientes con independencia de su lugar de 
residencia, nacionalidad, origen étnico, condición de persona migrante 
o refugiada, edad, religión, lengua y nivel de alfabetización, orientación 
sexual, identidad o expresión de género, estado civil, condición económica, 
discapacidad o cualquier otra característica que sea necesario considerar.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Crear o fortalecer los mecanismos y herramientas de denuncia en línea de 
captura sencilla teniendo en cuenta el desconocimiento de las mujeres 
del marco legal de nuestro país.

--- PÁGINA 95 ---
87
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Garantizar la seguridad en las dependencias judiciales y que las mujeres 
y los niños y niñas dispongan de espacios adecuados. 
Garantizar que las víctimas/ sobrevivientes tengan acceso a los servicios 
que necesiten (como exámenes médicos, dictámenes o servicios de 
asistencia psicológica).
Elemento central: Capacidad de respuesta
Directrices:
Si la víctima/ sobreviviente directa o indirecta es adulta: 
•	
Debe tener la oportunidad de decidir si desea involucrarse o no 
en el proceso judicial (en delitos que no se persiguen de oficio). 
•	
Debe recibir información para poder tomar decisiones 
adecuadamente informadas.
•	
No debe ser objeto de sanciones por no cooperar cuando no 
sea posible garantizar su seguridad o evitar la victimización 
secundaria. 
Las instancias de investigación de los delitos de género y/ o judiciales, 
deberán estar capacitados en el enfoque centrado en víctimas y/ o 
sobrevivientes, con el fin de que, desde la etapa de investigación, 
informen a las víctimas que dentro de sus derechos está ser canalizada 
a las instancias de salud, y/ o unidades locales de atención, para recibir 
servicios de atención a la violencia de género que se encuentran viviendo. 
Cuando realicen la canalización de una víctima de violencia de género 
a las unidades locales de atención, deberán realizarlo respetando los 
modelos de atención y/o protocolos de dichos centros, con el fin de evitar 
la re victimización y  priorizar el contacto directo con la víctima en un 
ambiente adecuado, con el debido tiempo para brindar atención acorde 
a las necesidades de las víctimas, informándole a la unidad canalizada 
bajo estricta responsabilidad y confidencialidad, la situación de riesgo 
que presenta una mujer y la orden y/ o medida de protección o cautelar 
emitida a su favor, con el fin de que dichas unidades tomen las medidas 
adecuadas para la atención que brindará, el plan de seguridad que 
realizará con la víctima, así como para el cuidado del personal que brinda 
dichos servicios en caso de que sean víctimas de alto riesgo.

--- PÁGINA 96 ---
88
Si la víctima/ sobreviviente directa o indirecta es niña, niño o 
adolescente (NNA): 
•	
Debe siempre aplicarse el principio del interés superior de niñas, 
niños y adolescentes. 
•	
Junto con su padre, madre, tutor/a o representante, debe estar 
siempre informado sobre la fase del proceso, los procedimientos 
aplicables, las medidas de protección disponibles, los mecanismos 
de apoyo y servicios a su alcance. 
•	
Debe contar con un abogado de forma gratuita y las diferentes 
representaciones que correspondan de acuerdo a la Ley General 
de NNA. 
Garantizar la disponibilidad del personal de servicios judiciales 
convenientemente capacitadas y capacitados para prestar asistencia, 
atención y empatía a la víctima y ayudarle a rellenar su denuncia.
Garantizar que la notificación de las órdenes de protección será 
responsabilidad de la autoridad competente y no de la víctima.
Garantizar y salvaguardar la seguridad de la víctima. 
Asegurar que todos los incidentes de violencia denunciados contra 
mujeres queden documentados, sean o no constitutivos de delito:
•	
Toda la información obtenida y los informes elaborados deben 
guardarse en lugar seguro, estar respaldados electrónicamente 
y ser confidenciales. 
•	
Garantizar la adopción de medidas inmediatas/órdenes de 
protección cuando una víctima/sobreviviente denuncie haber 
sufrido violencia.
Sancionar administrativa, pecuniariamente o penalmente al funcionariado 
que filtre información de la víctima. 
Garantizar que en casos de violencia sexual las víctimas sean atendidas 
por personal femenino, si lo prefieren, y contar con las condiciones para 
que sean atendidas en un lugar adecuado, especialmente cuando se 
trata de niñas y adolescentes.

--- PÁGINA 97 ---
89
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Garantizar que una víctima/sobreviviente pueda presentar una denuncia 
en cualquier momento y en un lugar seguro, privado y en buenas 
condiciones:
•	
Debe hacerse lo posible por limitar el número de personas con 
las que tenga que tratar una víctima/sobreviviente, y minimizar 
el número de veces que tenga que relatar su historia; de ese 
modo se reducirá la victimización secundaria. 
•	
No imponer plazos de espera, en especial para casos de 
desaparición, cuando no están establecidos legalmente (erradicar 
la espera de las 72 horas). 
•	
De tratarse de niñas y adolescentes, deben utilizarse medios 
que eviten la re victimización y acompañarse de personal 
especializado. 
Garantizar que el personal de servicios de justicia que se reúnan con una 
mujer víctima/ sobreviviente: 
•	
No juzguen a la víctima, usen un lenguaje asertivo y se caractericen 
por su empatía y comprensión. 
•	
Actúen de un modo que: 
•	
Tengan en cuenta y eviten la victimización secundaria. 
•	
Respondan a las preocupaciones de la víctima/sobreviviente, 
pero sin inmiscuirse.
•	
Aseguren el respeto de la privacidad de la víctima/sobreviviente. 
Garantizar que la víctima/ sobreviviente: 
•	
Narre su historia, sea escuchada y que su relato quede 
adecuadamente registrado sin omisión ni interpretación alguna. 
•	
Explique cómo le afectó la violencia. 
Garantizar la justicia hacia niñas y adolescentes incluyendo un espacio 
exclusivo para su atención, privilegiando el acondicionamiento de una 
cámara Gesell.

--- PÁGINA 98 ---
90
Garantizar que existan equipos multidisciplinarios y especializados para 
la atención de la violencia de niñas, niños y adolescentes. 
Asegurar que las niñas que sean víctimas/ sobrevivientes puedan 
comprender y expresar sus puntos de vista y sus preocupaciones de 
acuerdo con sus capacidades, su edad, su madurez intelectual y su 
desarrollo evolutivo. En caso de que no deseen o no se sientan en 
confianza de narrar lo sucedido, el personal especializado debe fungir 
como facilitador para que los servicios se desarrollen adecuadamente. 
Para ello se requiere de personal con un entrenamiento especial, pues 
sus formas de expresión o sus canales de comunicación pueden diferir 
de los que usan las mujeres adultas (ej. dibujar, jugar, contar historias).
Garantizar la aplicación del interés superior de la niñez en las acciones 
judiciales emprendidas.
Servicio esencial: Investigación
Es crucial que las investigaciones de delitos de violencia contra las mujeres, 
niñas y adolescentes comiencen en el momento oportuno, se lleven a 
cabo de manera profesional, cumplan los requisitos relacionados con las 
pruebas y la investigación, y que se utilicen todos los medios disponibles 
para identificar y detener al sospechoso. A lo largo de todo el proceso, 
debe tenerse en cuenta y protegerse cuidadosamente la seguridad, la 
integridad y la dignidad de las mujeres.
Elemento central: La investigación de los casos de violencia contra las 
mujeres, niñas y adolescentes debe recibir una prioridad elevada
Directrices:
Contar con mayor personal en el Ministerio Público o Fiscalía y asesoras 
jurídicas con perspectiva de género que den acompañamiento en todo 
el proceso.
Asegurar que las acciones judiciales emprendidas no provoquen más 
daños. Tener en cuenta:
•	
El contexto de la víctima/ sobreviviente.
•	
El trauma físico y mental que haya experimentado.

--- PÁGINA 99 ---
91
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Las consecuencias que puede tener su denuncia para ella misma, 
su familia y otras personas pertinentes. Sin que ello implique 
tratar de convencerla para no presentar denuncia o para desistirse 
del proceso.
Garantizar que se atienda a las víctimas/ sobrevivientes con prontitud 
y sin expresar juicios, que no se les pida que esperen para presentar 
una denuncia ni que se vean impedidas por cualquier otro motivo para 
presentar su caso ante las autoridades judiciales. 
Asegurar que se tomen todas las medidas pertinentes que permitan que 
los sospechosos sean detenidos lo antes posible. 
Incluir los datos en el Banco de información de agresores y reincidentes.
Garantizar una cadena de custodia frente a los hechos que impliquen 
violencia contra las mujeres.
Garantizar que se exija a los sospechosos el acatamiento de las medidas 
adoptadas para proteger a las víctimas.
Garantizar la debida diligencia: exhaustividad, oficialidad, oportunidad, 
imparcialidad, competencia, contexto y participación de la víctima.
Priorizar la realización de pruebas anticipadas con el fin de evitar la re 
victimización, para que la víctima pueda iniciar o continuar con su proceso 
de recuperación de su salud emocional,  de forma enunciativa en casos 
de violencia sexual, de niñas niños y adolescentes testigos de la violencia 
familiar, sexual y/ o feminicida y en los demás casos en los que proceda.
Elemento central: Consideración de las necesidades médicas y 
psicosociales de las víctimas/ sobrevivientes
Directrices:
Garantizar que el acceso a la justicia durante la investigación en el 
Ministerio Público o Fiscalía se centre en las necesidades de la víctima/
sobreviviente, teniendo presente su contexto, el trauma físico y mental 
que haya experimentado y sus necesidades médicas y sociales:
•	
El personal de los servicios de acceso a la justicia y/o policiales 
debe dar una respuesta adecuada a los problemas que requieran 
una intervención médica inmediata.

--- PÁGINA 100 ---
92
•	
La atención de las necesidades médicas y psicológicas debe 
estar en manos de profesionales médicas/os y de salud mental 
capacitados en perspectiva de género.
•	
El personal de servicios de acceso a la justicia deben facilitar el 
acceso a la asistencia médica y a los exámenes médico-jurídicos. 
•	
Atención y trato ético y profesional evitando minimizar o juzgar 
a la víctima/ sobreviviente. 
•	
Crear espacios específicos para niñas, niños y adolescentes 
víctimas de violencia sexual con médicos legistas y psicólogas/os.
Elemento central: Recopilación de la información pertinente y de 
pruebas aportadas por la víctima/ sobreviviente y las y los testigos
Directrices:
Garantizar que se tome declaración a la víctima:
•	
Con prontitud y de manera profesional, en un espacio confidencial 
sin emitir juicios y mostrando sensibilidad hacia ella. 
•	
Que ésta quede adecuadamente registrada, sin omisiones, se 
lea a continuación a la víctima/sobreviviente y su contenido sea 
confirmado por ella. 
•	
Solamente una vez, con el fin de minimizar el efecto sobre la 
víctima/sobreviviente y de evitar la victimización secundaria. 
•	
Asistida siempre por un intérprete en caso de que hable una 
lengua que no sea el español o bien lenguaje de señas, según 
sea el caso.
•	
Ser asistida por personal de psicología que brinde contención e 
intervención en crisis durante su entrevista.
 
Disponer que se lleve a cabo un examen médico-jurídico, si procede. 
Asegurar que dicho examen se lleve a cabo y se documente: 
•	
En el momento oportuno.
•	
Con sensibilidad de género y teniendo en cuenta las necesidades 
y perspectivas únicas de la víctima/sobreviviente, que respete su 
dignidad y minimice la intrusión, cumpliendo en todo momento

--- PÁGINA 101 ---
93
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
las normas aplicables a la recolección o incorporación de pruebas 
forenses, apegados al debido proceso. 
•	
Cuando sea posible, garantizar que un proveedor o proveedora 
de servicios policiales acompañe a la víctima/sobreviviente al 
centro médico para someterse al examen.
Garantizar la recogida de todas las pruebas disponibles que puedan 
sustentar la acusación, y que la recogida de dichas pruebas se lleve a 
cabo de un modo respetuoso con la dignidad de la víctima/sobreviviente. 
Esto incluye: 
•	
Promover una reunión de pruebas centrada en la credibilidad 
de la denuncia, y no en la de la víctima/ sobreviviente. 
•	
Estudiar si es preciso y necesario llevar a cabo exámenes forenses 
y, en caso afirmativo, proceder a realizarlos en el momento 
oportuno.
Garantizar que el escenario en el que se produjeron los hechos se visite 
en el momento oportuno incluyendo los casos de feminicidio: 
•	
El escenario de los hechos debe revisarse y protegerse para 
conservar las pruebas. 
•	
Si se confirma la viabilidad del escenario, debe llevarse a cabo 
un examen minucioso de la escena del crimen: 
•	
Las pruebas deben recogerse, almacenarse y procesarse 
respetando los requisitos de la cadena de custodia. 
•	
Deben adoptarse medidas para el análisis de las pruebas 
presentes en el escenario y en la víctima. 
•	
Deben examinarse los informes de análisis de las pruebas y 
utilizarse para determinar los siguientes pasos.
Que se cumplan los criterios del protocolo de investigación ministerial y 
policial con perspectiva de género para violencia sexual.
Las autoridades que investigan un feminicidio deben intentar como 
mínimo: I) identificar a la víctima; II) proteger la escena del crimen; III) 
recuperar y preservar el material probatorio; IV) investigar exhaustivamente 
la escena del crimen; V) identificar posibles testigos y obtener 
declaraciones; VI) realizar autopsias por profesionales competentes y

--- PÁGINA 102 ---
94
empleando los procedimientos más apropiados; y VII) determinar la 
causa, la forma, el lugar y el momento de la muerte, y cualquier patrón 
o práctica que pueda haberla causado. En las muertes de mujeres se 
deben preservar evidencias específicas para determinar si hubo violencia 
sexual y se deben hacer las periciales pertinentes para determinar si la 
víctima estaba inmersa en un contexto de violencia.
En casos que impliquen inspección corporal, en los términos de la Ley 
General de Acceso, deberá ser llevada a cabo en pleno cumplimiento del 
consentimiento informado de la víctima y con respeto de sus derechos. 
Garantizar que la información recabada por la sociedad civil, los 
observatorios, colectivos y familiares sea tomada en cuenta como insumo 
para orientar las investigaciones teniendo como marco de la Ley General 
de Víctimas y el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
Sancionar a las instituciones y a los funcionarios que extravíen o pierdan 
información del expediente.
Al trabajar con niñas o adolescentes que sean víctimas/ sobrevivientes, 
debe garantizarse que los servicios respondan a las necesidades únicas 
de la edad de la niña y asegurar: 
•	
Que las salas en donde se realicen las entrevistas y las propias 
entrevistas sean adecuadas para su edad. 
•	
Que los procedimientos sean adecuados para una niña. 
•	
Que la madre, padre que no la haya agredido, responsable legal, 
así como personal de la Procuraduría Federal para la Protección 
de Niñas, Niños y Adolescentes en coadyuvancia o suplencia, la 
acompañe en todo momento, participe y se involucre en todas 
las medidas que se contemple adoptar o se adopten. 
•	
Que los servicios de asistencia médica y psicosocial y los servicios 
de asistencia a la víctima sean adecuados a la edad de ésta. 
•	
Que se mantenga la confidencialidad y se limite la revelación de 
información relacionada con la niña. 
Garantizar que las y los testigos y otras personas que puedan disponer de 
información pertinente sean protegidos, su identidad sea resguardada, 
y sean entrevistados lo antes posible:

--- PÁGINA 103 ---
95
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Adoptar las medidas necesarias para corroborar la declaración 
de la víctima/ sobreviviente. 
•	
Documentar las entrevistas y los hallazgos. 
•	
Garantizar al menor el acceso a las instancias de protección. 
Garantizar a las víctimas (tanto directas como indirectas) el acceso en 
todo momento a la información de las líneas de investigación y priorizar la 
realización de pruebas anticipadas con el fin de evitar la re victimización, 
y que la víctima pueda iniciar con su proceso de recuperación de su salud 
emocional,  de forma enunciativa en casos de violencia sexual, de niñas 
niños y adolescentes testigos de la violencia familiar, sexual y/o feminicida 
y en los demás casos en los que procesa, y que se les otorgue una copia 
de la carpeta de investigación a la víctima, con base en el artículo 20 
constitucional.
Elemento central: Debe llevarse un proceso de investigación exhaustiva
Directrices:
Asegurar que el agresor sea identificado, interrogado, vinculado a 
proceso y con medidas cautelares para salvaguardar la integridad física 
y emocional de la víctima en situación de violencia.
Resulta necesario que las fiscalías realicen análisis del contexto de la 
violencia vivida, tomando en consideración, la situación de violencia, los 
factores asociados a ellos, las modalidades de la violencia, y la situación 
de riesgo, y considerar estos aspectos en su plan de investigación que les 
permita contar con líneas de investigación que identifiquen plenamente 
la característica de los delitos de género.
Garantizar la elaboración y el examen de un expediente/carpeta de 
investigación pormenorizado y adecuadamente documentado en el 
que se detallen las investigaciones realizadas y las medidas adoptadas 
con protección de datos personales:
•	
Los expedientes deben ser examinados por un supervisor/a 
para garantizar que se han seguido y registrado todos los pasos 
necesarios. 
Se debe facilitar una copia del informe al personal de otras áreas 
encargadas del caso, informando de ello a la víctima y garantizando

--- PÁGINA 104 ---
96
que se respete su consentimiento debidamente informado en el propio 
expediente y se siga una estricta confidencialidad de la información.
Servicio esencial: Procesos previos al juicio
Para garantizar el acceso a la justicia por parte de las víctimas y 
sobrevivientes de la violencia dentro de la pareja y de la violencia sexual 
es fundamental contar con procesos y audiencias previos al juicio en los 
ámbitos penal, civil, administrativo y de familia que sean imparciales y 
sensibles a las necesidades específicas de las víctimas/ sobrevivientes. 
Los servicios esenciales previos al juicio en la esfera de la justicia penal 
reflejan la obligación internacional que tienen el Estado y las personas 
encargadas de proveer los servicios de justicia que actúan en su 
nombre, de ejercer la responsabilidad crucial de investigar y activar 
el enjuiciamiento, ponderando al mismo tiempo, de forma adecuada, 
la importancia de empoderar a las sobrevivientes para que adopten 
decisiones con conocimiento de causa en cuanto a sus interacciones 
con el sistema de justicia penal. 
Los servicios esenciales previos al juicio o en el marco de la audiencia 
previa a este en el ámbito civil, administrativo y de familia destacan la 
importancia de la oportunidad, la asequibilidad y la disponibilidad de 
procedimientos simplificados y fáciles de utilizar.
Elemento central: Enfoques coordinados e integrados en relación con 
los asuntos de derecho penal, civil, administrativo y de familia
Directrices:
Buscar de manera proactiva información sobre cualquier otro 
procedimiento en curso (asuntos penales, civiles, administrativos o de 
familia) que resulte pertinente. 
Implementar el control de convencionalidad que prevalece en el sistema 
regional, tomando en cuenta el más alto estándar de protección de las 
convenciones y tratados internacionales.
Verificar la existencia de cualquier orden de protección y asistencia 
pendiente y proporcionar dicha información a los tribunales.

--- PÁGINA 105 ---
97
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Compartir y utilizar la información de otros procedimientos según resulte 
apropiado en el seno del sistema judicial. 
Atender el interés superior de la niñez     
Elemento central: Principal responsabilidad de activar la judicialización.
Directrices:
Garantizar que la principal responsabilidad de activar el enjuiciamiento 
recaiga en la persona que provee los servicios de justicia, y no en la víctima/ 
sobreviviente. 
Respetar la voluntad de la víctima de continuar o no con el proceso. 
En caso de que no quiera continuar, respetar su decisión, sin acoso y 
otorgándole la posibilidad de atención psicológica.
Asegurar que las políticas de protección permitan la actuación de la 
víctima. Esto significa:
•	
Informar a la víctima/ sobreviviente de cualquier decisión relativa 
al enjuiciamiento, a menos que indique que no desea recibir 
dicha información.
•	
Informar a la víctima/ sobreviviente del efecto procesal de su 
inasistencia al juicio.
•	
Brindar a la víctima/ sobreviviente una oportunidad para exponer 
su relato y ser escuchada antes de que se tome decisión alguna 
en relación con el enjuiciamiento. 
Estudiar la posibilidad de adoptar políticas favorables al enjuiciamiento. 
Garantizar la recolección de todas las pruebas disponibles al examinar el 
fondo del asunto de cara a adoptar la decisión de enjuiciar. Esto significa:
•	
Promover una recolección de pruebas que garanticen las 
evidencias centradas en la credibilidad de la denuncia. 
•	
Asegurar que la recogida de pruebas médico-jurídicas y forenses 
se realice oportunamente en los casos en que proceda. 
•	
Garantizar el abasto de kits de emergencia y de los insumos 
necesarios para realizar pruebas médicas para la atención de la 
violencia sexual.

--- PÁGINA 106 ---
98
•	
Garantizar que cualquier decisión, de no pasar a la fase de 
instrucción/investigación, no se base únicamente en el hecho 
de carecer de un informe médico-jurídico, o de que éste no sea 
concluyente; depende del delito y la calidad del servicio que 
recae en la autoridad y no la víctima. 
•	
Consultar las directrices complementarias relacionadas con los 
servicios de salud. 
Garantizar que cualquier decisión, de no continuar con el procedimiento, 
sea adoptada por fiscales o juezas o jueces experimentadas(os) y 
capacitados en género. 
Reducir la presión indebida a la víctima/ sobreviviente para que retire los 
cargos. Esto significa:
•	
Apreciar y responder al conflicto potencial entre los objetivos del 
sistema de justicia penal y los deseos/ derechos de la víctima/
sobreviviente. 
•	
Otorgar un peso considerable al punto de vista de la víctima/ 
sobreviviente en los procedimientos penales. 
•	
No buscar mediación entre agresor y víctima/sobreviviente.
Elemento central: La imposición y aprobación correctas de los cargos 
debe efectuarse con rapidez
Directrices:
Asegurar que se adopte rápidamente una decisión con respecto a 
la imposición y aprobación correcta de cargos, y que dicha decisión 
esté basada en la aplicación de normas probatorias especializadas y 
procedimientos justos:
•	
Deben llevarse a cabo todas las investigaciones ulteriores 
necesarias para sustanciar los cargos. 
•	
La decisión debe comunicarse y explicarse a la víctima/ 
sobreviviente, que debe estar acompañado en todo momento 
de los progenitores, tutor/a o representante legal, en el caso de 
que la víctima sea una niña/o. 
Garantizar que la decisión relativa a los cargos refleje la gravedad del delito.

--- PÁGINA 107 ---
99
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Considerar la violencia contra las mujeres como un agravante o un factor 
decisivo a la hora de decidir si, en aras del interés público, procede enjuiciar 
el asunto
Elemento central: Procesos previos al juicio centrados en las víctimas/ 
sobrevivientes, orientados al empoderamiento y basados en derechos
Directrices:
Garantizar que todo el personal de servicios se abstengan de emitir juicios 
o comentarios sobre la posibilidad de que la víctima regrese con el agresor 
y sean respetuosos.
No intimidar a las víctimas en caso de que no quieran seguir con el 
procedimiento.
 Asegurar que las víctimas/ sobrevivientes cuenten con un entorno seguro 
que promueva el respeto, la credibilidad y la confianza por parte de los 
proveedores de servicios de justicia hacia las niñas y mujeres.
Garantizar la seguridad de las víctimas/ sobrevivientes directas e indirectas, 
especialmente con la correcta implementación de las órdenes de 
protección.
Garantizar que las víctimas/ sobrevivientes tengan la oportunidad de 
participar de forma plena. 
Asegurar que los procesos previos a un juicio validen lo sucedido a la 
víctima/ sobreviviente:
•	
La víctima/sobreviviente debe sentir que su denuncia de violencia 
se toma en serio. 
•	
Su denuncia debe ser considerada creíble y válida, a menos que 
existan indicios claros de lo contrario.
•	
El enfoque debe estar centrado en la credibilidad de la acusación 
y no en la de la víctima/ sobreviviente. 
Asegurar que todas las víctimas/ sobrevivientes sean tratadas de manera 
respetuosa. Esto significa que el tratamiento debe: 
•	
Evitar la victimización secundaria.

--- PÁGINA 108 ---
100
•	
Ser adecuado a la edad de la víctima/ sobreviviente. 
Asegurar que los procesos previos al juicio tengan en cuenta las 
necesidades y perspectivas únicas de las víctimas/ sobrevivientes, respeten 
su dignidad y su integridad y minimicen la intromisión en sus vidas. 
Asegurar que las víctimas/ sobrevivientes perciban que sus voces están 
siendo escuchadas: 
•	
Deben tener la oportunidad de contar su historia, de ser 
escuchadas y de explicar cómo les ha afectado la violencia, si 
desean hacerlo. 
•	
Proporcionar un entorno seguro en el que la víctima/ sobreviviente 
pueda exponer su relato completo en condiciones de privacidad, 
confidencialidad y con dignidad. 
Garantizar que la víctima/ sobreviviente pueda decidir si desea emprender 
una acción judicial y que se le proporcione información para que pueda 
tomar sus decisiones con conocimiento de causa. Además, debe tener 
la posibilidad de retirarse del proceso judicial si así lo desea. 
La orden de libertad provisional o las audiencias de fianza deben tener en 
cuenta el riesgo existente para las víctimas/ sobrevivientes tanto directas 
como indirectas y su seguridad:
•	
Cuando el riesgo de que sufra violencia así lo justifique o cuando 
exista la preocupación de que el sospechoso no cumpla las 
condiciones impuestas para la liberación, deberá estudiarse la 
posibilidad de someterle a vinculación a proceso. 
•	
La víctima/sobreviviente debe estar informada de cualquier 
orden de libertad provisional o de cualquier fianza impuesta, y 
debe saber con quién ha de ponerse en contacto si se vulnera 
cualquier condición.
Garantizar en el caso de niñas y adolescentes la atención especializada, 
así como el acompañamiento permanente de la Procuraduría Federal 
de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes ya sea en suplencia o 
coadyuvancia.

--- PÁGINA 109 ---
101
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento central: Consideraciones especiales en relación con las 
víctimas/ sobrevivientes que sean sospechosas o acusadas de incurrir 
en una conducta delictiva
Directrices:
Las autoridades de las fiscalías, autoridades administrativas y judiciales, 
deben estar debidamente capacitadas para eliminar los prejuicios de lo 
que consideran debe ser una víctima de violencia de género, y no esperar 
siempre que una mujer no sea reactiva a la violencia que se le ejerce por 
parte de su agresor, o bien esperar a que no se defienda. Se considera 
igualmente importante que en los procesos de capacitación se incluyan 
temas de violencia de género, con diversos enfoques para que las y los 
operadores de justicia logren diferenciar entre la agresividad y la violencia 
de género, así como para identificar plenamente que la violencia de 
género es un acto de poder y de control sobre las mujeres, mantenido 
bajo relaciones asimétricas de poder, que perpetúan la inferioridad de 
una mujer frente a los hombres.
Al momento de la respuesta inicial y la reunión de pruebas, cuando 
se aprecien señales de que la persona sospechosa puede ser víctima/
sobreviviente de violencia contra las mujeres, garantizar que: 
•	
Se reconozca la condición de vulnerabilidad específica en que se 
encuentre una mujer acusada, y la tenga en cuenta al interrogarla, 
lo cual podrá hacer, pero en presencia de su defensa, que deberá 
contar con perspectiva de género. Lo anterior, resulta necesario 
antes de adoptar cualquier decisión relativa a su arresto, detención 
o cualquier otra medida a imponerle. 
•	
Durante la recolección de pruebas y la delimitación del asunto, 
se evalúe el contexto en el que se produjo la violencia que 
experimentó la mujer, por ejemplo, pruebas que puedan respaldar 
la tesis de que actuó en defensa propia.
•	
Se lleve a cabo un análisis del contexto, incluido un examen de la 
relación que mantenía la acusada con la persona demandante y 
de los motivos e intenciones que albergaba la acusada cuando 
recurrió a la violencia. 
Reconociendo que la violencia contra las mujeres es un continuo y que un 
episodio de defensa o de reacción cometido por la víctima/sobreviviente 
requiere una investigación de las circunstancias en torno a dicha agresión,

--- PÁGINA 110 ---
102
los elementos y las circunstancias del continuo de la violencia que vivió, 
los efectos emocionales y psicológicos sobre la víctima/ sobreviviente 
sospechosa y la influencia que todos los factores anteriores pueden ejercer 
sobre su comportamiento, por lo que deberá  estudiarse la posibilidad de: 
•	
Realizar un examen psicológico para determinar el estado mental 
de la sospechosa y los factores que podrían guardar relación 
con su comportamiento agresivo o reactivo, como incidentes 
de violencia previos de los que fue víctima.
•	
Llevar a cabo una evaluación de riesgos para detectar en la 
sospechosa posibles factores de riesgo, verificar si la agresión 
constituía una reacción ante determinadas circunstancias 
próximas a la agresión o si ésta formaba parte de una idea surgida 
en la mente de la sospechosa a lo largo del tiempo. 
En las jurisdicciones en las que esté permitido presentar cargos dobles y 
pueda imponerse un cargo delictivo a ambas partes del caso de violencia 
doméstica, analizar qué parte es el agresor principal. Tener en cuenta: 
•	
Las lesiones ofensivas y defensivas. 
•	
Las amenazas proferidas por una de las partes hacia la otra o 
hacia un miembro de la familia. 
•	
Cualquier antecedente de violencia doméstica entre ambas 
partes, incluidas las llamadas anteriores a la policía, cargos 
impuestos y órdenes de protección.
Servicio esencial: Seguridad y protección 
Las órdenes o medidas de protección de acuerdo a la Ley General de 
Acceso, son actos de urgente aplicación en función del interés superior de la 
víctima, son fundamentalmente precautorias y cautelares, las cuales deben 
otorgarse de oficio o a petición de parte, por las autoridades administrativas, 
el Ministerio Público o por los órganos jurisdiccionales competentes, desde 
el momento en que tengan conocimiento del hecho que ponga en riesgo 
la integridad, la libertad o la vida de las mujeres o niñas, evitando en todo 
momento que la persona agresora, directamente o a través de algún 
tercero, tenga contacto de cualquier tipo o medio con la víctima.

--- PÁGINA 111 ---
103
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Las medidas u órdenes de protección deben emitirse en cualquier materia 
que sea procedente, civil, familiar, penal, administrativa, etc., siempre que 
se advierta un riesgo para una mujer en situación de violencia.
La utilidad de las órdenes o medidas de protección es que pone fin a la 
violencia y evitan que ésta se repita e intensifique, y con ello salvarle la vida 
a una mujer. Las mujeres tienen derecho a vivir una vida sin violencia y sin 
temor a sufrirla. Esto significa que las responsabilidades de las autoridades 
de proteger a las víctimas es independiente de que se inicie algún asunto 
en materia penal, civil o de derecho de familia; y estar diseñadas para 
fortalecer a las mujeres en su acceso a la justicia de forma segura, y se 
debe considerar su extensión a su familia víctima, con especial protección 
a sus hijas e hijos, personas testigos, a las personas defensoras de derechos 
humanos que, de forma institucional o a través de la sociedad civil 
acompañan estos casos, incluyendo además a las redes de mujeres que 
acompañen a la víctima, pue es necesario recordar que los delitos de 
violencia de género son delitos de poder que logran extenderse a quienes 
acompañan estos casos, quienes son principalmente mujeres.
Elemento central: Acceso a medidas de protección inmediatas, urgentes 
y a largo plazo
Directrices:
Cuando las Fiscalías o las autoridades judiciales conocen de un hecho que 
pone en riesgo o peligro la vida, la integridad, la libertad o la seguridad 
de las mujeres, debe actuar de manera inmediata para que cese la 
violencia, en su caso, se decrete la guarda custodia a favor de la madre 
y se garanticen alimentos, para ello se debe decretar medidas urgentes 
e inmediatas, por ejemplo:
•	
Excluir a la persona generadora de violencia, de tal manera que 
se encuentre fuera del alcance de la víctima.
•	
Prohibir que el agresor tenga acceso al domicilio o lugares de 
trabajo, escuela u otros a los que concurra la víctima.
•	
Reincorporación de la víctima a su domicilio, cuando las 
condiciones de seguridad lo permitan.
•	
Ordenar un diagnóstico de interacción familiar, en el que se debe 
emitir un informe preliminar en un corto tiempo que permita 
saber al juez o jueza, si sucedieron hechos de violencia y, por 
consiguiente, se confirmen las medidas dictadas.

--- PÁGINA 112 ---
104
Garantizar la accesibilidad de todas las víctimas/ sobrevivientes a medidas 
de protección inmediatas y urgentes: 
•	
De forma gratuita.
•	
Con procedimientos de solicitud sencillos y adaptados a las 
necesidades de las usuarias con intérpretes, si es necesario. 
•	
Creación de una unidad especializada para otorgar medidas de 
protección con personal suficiente. 
•	
Las personas que proveen los servicios de justicia deben prestar 
asistencia a las víctimas/sobrevivientes en la cumplimentación 
de su solicitud. 
•	
Los tribunales deben estar accesibles fuera del horario habitual 
de atención al público, garantizando la permanencia de personal 
de guardia suficiente para atender la demanda de servicios, 
especialmente los juzgados familiares. 
•	
Deben admitirse las órdenes ex parte, cuando sea necesario. 
•	
El acceso a los tribunales adecuados debe ser rápido y ágil. 
Garantizar que la protección responda específicamente a las necesidades 
de la víctima/ sobreviviente, de su familia y de otras personas pertinentes:
 
•	
Las proveedoras y los proveedores de servicios de justicia deben 
estudiar todas las medidas de protección disponibles. 
Garantizar que las medidas de protección no dependan de la incoación de 
un procedimiento penal, civil o de derecho de familia. Este mecanismo de 
protección, puede activarse por oficio o por petición, ya sea directamente de 
la víctima o a través de una o un tercero, las autoridades correspondientes 
deben decretarlas de forma inmediata.
Garantizar que en las audiencias de protección las normas probatorias 
no se interpreten de manera restrictiva o discriminatoria. 
Garantizar una pronta entrega de las órdenes de protección por parte 
de las autoridades. Las víctimas/sobrevivientes no podrán entregar estas 
órdenes bajo ninguna circunstancia. 
 Garantizar que cualquier modificación de las medidas de protección dé 
prioridad a la seguridad de la víctima/ sobreviviente.

--- PÁGINA 113 ---
105
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Que se informe a las víctimas la duración de las medidas, privilegiando la 
seguridad de las víctimas evitando, por lo menos, que prescriban antes 
de que el juicio termine.
Las autoridades administrativas, incluyendo a las Fiscalías, jueces y juezas, 
deberán ser accesibles y tener la disponibilidad para modificar de manera 
inmediata las órdenes y/o medidas de protección dependiendo de los 
nuevos factores asociados al riesgo. 
Es indispensable que exista una política institucional al interior de las 
Fiscalías y poderes judiciales, de vigilar que el personal se abstengan de 
negar la emisión de medidas/órdenes  de protección para proteger a las 
mujeres  que viven violencia, por lo que deben procurar que se inicien 
y concluyan los procedimientos administrativos y de responsabilidad 
penal para quienes nieguen u ordenen la negativa de emisión de dichas 
medidas u  órdenes; exijan requisitos más allá de lo que establece la Ley 
General de Acceso a una Vida  Libre de Violencia, que hagan que dichas 
medidas pierdan su naturaleza o que pongan como pretexto en materia 
penal, que la autoridad judicial, no ratificará dicha medida en términos 
del Código Nacional de Procedimientos Penales, pues son las Fiscalías 
quienes deben argumentar la situación de riesgo que hayan identificado 
con el fin de que una mujer no sea víctima nuevamente de violencia o 
pierda la vida.
Elemento central: Evaluación de los riesgos
Directrices:
Garantizar que quienes emitan órdenes/ medidas de protección, cuenten 
con los protocolos adecuados de evaluación de los riesgos que tomen en 
consideración, si las circunstancias del caso lo permiten, una entrevista a 
la usuaria, sumado a tamizajes estandarizados específicos que tomen en 
consideración las realidades en las comunidades que viven las mujeres 
indígenas, afromexicanas, en situación de discapacidad, para recopilar 
información adecuada centrada en: 
•	
Recabar información de múltiples fuentes, incluso de actos 
de investigación que obren en los registros de la carpeta de 
investigación, actuaciones dentro de otro tipo de expedientes 
administrativos, familiares y/o civiles.

--- PÁGINA 114 ---
106
•	
Pedir a la víctima/sobreviviente que exponga su punto de vista 
sobre la amenaza potencial, e informarle de los factores de riesgo 
que presenta, dado el contexto de violencia que vive.
•	
Diseñar y aplicar estrategias de eliminación o reducción del riesgo 
al que esté expuesta la víctima/ sobreviviente. 
Garantizar que las evaluaciones de riesgos sean continuas, por lo que las 
autoridades deben tener la capacidad técnica para detectar los posibles 
cambios en la condición de vulnerabilidad de la mujer en situación de 
violencia y que se adopten las medidas oportunas para proteger su 
seguridad. 
Garantizar que las evaluaciones de los riesgos se compartan con las 
proveedoras y los proveedores de servicios de justicia pertinentes para 
que se sirvan de ellas a la hora de adoptar decisiones. 
Contar con el personal suficiente para que se identifique el nivel de riesgo 
al momento de la primera atención.
Garantizar que las evaluaciones de los riesgos incluyan, como mínimo, 
una evaluación de: 
•	
El riesgo letal y el riesgo de repetición de la violencia. 
•	
El nivel o el alcance del daño sufrido por la víctima/sobreviviente, 
su familia u otras personas pertinentes. 
•	
La victimización anterior. 
•	
Las amenazas a las que esté expuesta y la existencia o amenaza 
de uso de armas de fuego.
•	
Pruebas que demuestren una intensificación de la violencia o 
de la intimidación. 
•	
El estado de la relación.
Elemento central: Planificación de la Seguridad
Directrices:
Garantizar un oportuno diseño, ejecución y evaluación de planes de 
seguridad adecuados.

--- PÁGINA 115 ---
107
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Los planes de seguridad deben basarse en la evaluación de los 
riesgos. 
Trabajar con la víctima/ sobreviviente para: 
•	
Identificar las opciones y los recursos disponibles. 
•	
Prever cómo se protegerá a sí misma y a su familia, así como 
a otras personas pertinentes, en diversos tipos de contextos y 
circunstancias. 
Los planes de seguridad deben revisarse y actualizarse periódicamente.
Elemento central: Dar prioridad a todas las cuestiones relativas a la 
seguridad en todas las decisiones
Directrices:
Garantizar que toda la información necesaria, incluida la evaluación de 
riesgos, esté disponible antes de adoptar cualquier decisión sobre el 
arresto, la detención, las condiciones de la puesta en libertad, incluso 
condicional o vigilada, del agresor. La información pertinente incluye: 
•	
La existencia o no de antecedentes de violencia. 
•	
El temor de la víctima/ sobreviviente a sufrir violencia en el futuro, 
y los motivos de dicho temor. 
•	
La opinión de la víctima/sobreviviente sobre la probabilidad de 
que su agresor cumpla las condiciones estipuladas para su puesta 
en libertad. 
•	
Cualquier amenaza de violencia o intensificación de ésta.
Cualquier decisión referente a la puesta en libertad de la persona 
sospechosa o agresora debe tener en cuenta el riesgo existente para la 
víctima/ sobreviviente y su seguridad: 
•	
Cuando el riesgo de que sufra violencia así lo justifique o cuando 
exista la preocupación de que la persona sospechosa no cumpla 
las condiciones impuestas para la liberación, deberá estudiarse 
la posibilidad de someterle a prisión preventiva.

--- PÁGINA 116 ---
108
Si se evaluara un alto riesgo para la víctima/ sobreviviente y sus hijas/os, 
garantizar la vinculación a un espacio seguro (refugio, albergue) y o redes 
institucionales para su resguardo y la disponibilidad de estos espacios 
las 24 horas.
Servicio esencial: Apoyo y asistencia
La prestación de servicios de apoyo y asistencia durante el proceso de 
administración de justicia es un elemento fundamental para garantizar 
el acceso de todas las mujeres a la justicia. Las normas internacionales 
hacen referencia a la importancia de la asistencia jurídica, de contar 
con información práctica, exhaustiva y precisa, y de prestar servicios a 
víctimas y testigos, así como la necesidad de contar con apoyo externo al 
sector judicial (por ejemplo, asistencia sanitaria, refugios, servicios sociales 
o asesoramiento). Estos servicios pueden empoderar a las mujeres y 
permitirles adoptar sus propias decisiones con base en el conocimiento 
de sus derechos y en las opciones que les ofrece la justicia.
Elemento central: Información práctica, precisa, accesible y exhaustiva.
Directrices:
Garantizar la disponibilidad de una amplia variedad de información, que 
incluya, como mínimo:
•	
Una descripción clara de los procesos judiciales en idiomas y 
formatos variados, con el fin de responder a las necesidades de 
los diferentes grupos de mujeres. 
•	
Las funciones y la responsabilidad de las y los agentes pertinentes 
del sector de la justicia. 
•	
Información pertinente sobre derechos y recursos, incluida la 
restitución y la compensación. 
•	
Información sobre cómo y dónde acceder a asistencia y 
asesoramiento jurídico. 
•	
Información acerca de los tipos de servicios de asistencia y 
proveedoras y proveedores de servicios disponibles, y sobre cómo 
acceder a ellos. 
•	
Las medidas de protección disponibles.

--- PÁGINA 117 ---
109
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Garantizar que la víctima/ sobreviviente disponga oportunamente de la 
información relativa a su caso. Esto incluye: 
•	
La definición de su papel y de las oportunidades para participar 
en los procedimientos.
•	
La programación, el progreso y la organización última de los 
procedimientos. 
•	
Cualquier orden que se dicte contra el sospechoso o agresor. 
Garantizar que la señalización de todas las oficinas del sector judicial 
responda a las necesidades de los distintos grupos en situación de 
vulnerabilidad.
Servicio esencial: Comunicación
La comunicación es un tema clave en todo el sistema de administración de 
justicia. La víctima/ sobreviviente necesita saber que se le está escuchando 
y que se comprenden y abordan sus necesidades cambiantes en lo que 
respecta a la justicia. La información y el modo en que ésta se comunica 
pueden facultar a la víctima para adoptar decisiones con conocimiento 
de causa en lo que respecta a su participación en el sistema judicial. 
La gestión de la información y la comunicación entre los diferentes 
organismos encargados de la prestación de servicios de justicia y los 
sectores no judiciales, dando prioridad, en particular, a la confidencialidad 
y la privacidad, puede contribuir a minimizar los riesgos que afrontan las 
víctimas a la hora de buscar justicia.
Elemento central: Las comunicaciones deben promover la dignidad y 
el respeto de la víctima/ sobreviviente
Directrices:
Garantizar que todas las comunicaciones entre el personal de servicios 
de acceso a la justicia y las víctimas/ sobrevivientes y/ o la madre, padre, 
el tutor o tutora y el o la representante legal:
•	
No juzguen a la víctima y se caractericen por su empatía y 
comprensión. 
•	
Garanticen mecanismos para la no revictimización.

--- PÁGINA 118 ---
110
•	
Validen a lo largo de todo el proceso lo ocurrido a la víctima/ 
sobreviviente. Es importante que: 
•	
La víctima/ sobreviviente sienta que su denuncia de violencia 
se toma en serio. 
•	
Su denuncia debe ser considerada creíble y válida a menos 
que existan indicios claros de lo contrario. 
•	
Reciba un trato respetuoso y se le dé la mejor respuesta 
posible. 
•	
Sean respetuosas. 
•	
Sean adecuadas a la edad de la víctima/ sobreviviente y 
culturalmente pertinentes.     
•	
Asegurar que la víctima/ sobreviviente tenga la sensación de 
que su voz está siendo escuchada. Esto significa que se le debe 
dar la oportunidad de: 
•	
Exponer su relato. 
•	
Ser escuchada y que su relato quede adecuadamente 
registrado. 
•	
Vivir una experiencia positiva durante su colaboración con la 
proveedora o el proveedor de servicios de justicia. 
•	
Explicar cómo le afectó la violencia. 
Garantizar que las personas responsables de comunicar los mensajes 
utilicen un lenguaje claro y lo expliquen de manera paciente.
Garantizar el respeto de la privacidad de la víctima/ sobreviviente. 
Garantizar la confidencialidad de toda la información suministrada 
y limitar la revelación de información con respecto a la identidad y la 
participación de la víctima en el proceso.
Establecimiento de llamadas de atención y exhortos a familiares del 
agresor si amenazan o agreden a la víctima.

--- PÁGINA 119 ---
111
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
7.3.4 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
INMEDIATA Y DE PRIMER CONTACTO EN 
EL SECTOR SOCIAL
Servicio esencial: Información y consejería en situaciones de crisis
El acceso de cualquier mujer o niña que esté sufriendo (o haya sufrido) 
violencia física, sexual o de otro tipo, a información oportuna, clara, 
precisa y culturalmente pertinente, ya sea en situaciones de crisis, 
dondequiera que se encuentre y a cualquier hora del día o de la noche, 
es fundamental para que pueda acceder a servicios que le ofrezcan 
seguridad. La información en situaciones de crisis incluye información 
acerca de los derechos de las mujeres y las niñas, sobre la naturaleza de 
todos los servicios disponibles, y debe proporcionarse evitando cualquier 
culpabilización o juicio de valor. La información debe ponerse a disposición 
de las mujeres y niñas interesadas de forma que puedan analizar todas las 
opciones disponibles y tomar sus propias decisiones. La información en 
situaciones de crisis debe estar disponible para las mujeres, niñas y niños 
que experimentan violencia, así como para sus familiares y amistades, 
colegas de trabajo, la policía y los servicios de salud que desempeñen 
algún papel de ayuda a las mujeres y niñas a la hora de acceder a los 
diferentes servicios en condiciones de seguridad, si así lo deciden. 
El asesoramiento en situaciones de crisis es fundamental para ayudar a 
las mujeres y niñas a lograr su seguridad inmediata, tomar conciencia 
de su experiencia, reafirmar sus derechos y aliviar sus sentimientos de 
culpa y vergüenza.
Elemento central: Contenido del asesoramiento
Directrices:
Garantizar que la información que se proporcione en situaciones de crisis 
sea clara, laica, precisa, breve, culturalmente pertinente y con perspectiva 
de género. 
Realizar un encuadre inicial preguntando datos generales y el motivo de 
la visita, mencionando los alcances de la atención y la confidencialidad 
de la información y registrar la información.

--- PÁGINA 120 ---
112
Recabar y registrar información sobre la situación de violencia (inicio, datos 
del agresor, tipos de violencia), las acciones realizadas ante la violencia, 
los recursos y redes de apoyo con los que cuenta la víctima. 
Garantizar que en la información se exponga y haga referencia a todas 
las opciones de servicios existentes para las mujeres, adolescentes, las 
niñas y los niños, como: 
•	
Acceso inmediato a un alojamiento seguro. 
•	
Acceso inmediato a servicios médicos seguros y de emergencia, 
como hospitales.
•	
Acceso a asesoría jurídica y psicológica. 
•	
La posibilidad de volver a ponerse en contacto con un servicio, 
incluso si la mujer o niña no opta por alguna de las opciones que 
se le ofrezcan, mencionando la importancia de acudir a estos. 
Elaborar con la mujer víctima, estrategias de acción y un plan de seguridad, 
acordando acciones para la atención y proporcionando datos (nombre de 
la institución, ubicación y teléfono) y respondiendo las dudas que surjan.
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Proporcionar información, asesoramiento y/ o acompañamiento psicosocial 
gratuito en situaciones de crisis. 
Garantizar que exista personal capacitado para brindar asesoramiento 
y/ o acompañamiento psicosocial disponible las 24 horas.
Crear y/ o fortalecer centros de apoyo psicológico con orientación jurídica 
y reeducación para víctimas de violencia, en especial en los municipios 
en donde no exista atención especializada.
Asegurar que se escuche a las mujeres y niñas, y que se les crea.
Garantizar que se ayude a las mujeres y niñas a adoptar decisiones 
informadas en un marco de laicidad y derechos. 
Garantizar que cuenten con un traductor/a.

--- PÁGINA 121 ---
113
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Contar con presupuestos etiquetados para brindar asesoría incluyendo 
los recursos para los traslados necesarios del personal.
Las mujeres no deben ser regresadas a su domicilio en caso de existir 
riesgo.
Elemento central: Pertinencia
Directrices:
Garantizar que el asesoramiento prestado en situaciones de crisis sea 
adecuado a las diversas formas de violencia experimentadas por la mujer 
o niña. 
Garantizar que el asesoramiento sea adecuado a su edad, nivel educativo 
o discapacidad y culturalmente pertinente.
Garantizar que las víctimas estén en un espacio cálido y confidencial 
donde se sientan seguras y cuenten con la información necesaria.
El personal debe estar capacitado en derechos humanos de las mujeres, 
perspectiva de género, derecho familiar, procesos judiciales y ministeriales.
El personal que brinde atención debe comunicarse de forma asertiva 
con la víctima y usar un lenguaje verbal y no verbal de acompañamiento.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Promover que los servicios se encuentren cercanos a las áreas de 
desplazamiento de las mujeres: mercados, terminales de autobuses, 
escuelas, entre otros.
Prestar asesoramiento en situaciones de crisis a través de diversos 
métodos: en persona, telefónicamente (incluso a través del teléfono 
móvil), mensajes de texto, por correo electrónico, etc. 
Garantizar que se preste asesoramiento en lugares y contextos diversos, 
por ejemplo, a través de unidades móviles. 
Garantizar que la infraestructura permita el acceso a mujeres con 
discapacidad.

--- PÁGINA 122 ---
114
Servicio Esencial: Líneas de asistencia telefónica
Las líneas de asistencia telefónica proporcionan un vínculo esencial con 
los servicios de información, asesoramiento y apoyo para las mujeres y 
niñas que enfrentan violencia. Estas líneas son independientes, aunque 
complementarias, de las líneas de asistencia de emergencia y de los 
organismos encargados de hacer cumplir la ley.
Elemento Central: Disponibilidad
Directrices:
Generar una estrategia de coordinación entre la línea de emergencia 9-1-1 
con las líneas de asistencia telefónica especializadas en atender violencia 
contra mujeres y niñas. 
Proporcionar líneas de asistencia telefónica que operen las 24 horas del 
día, todos los días de la semana, incluidos los fines de semana y festivos.
Garantizar que el personal encargado de atender las líneas de asistencia 
telefónica cuente con conocimientos y aptitudes adecuados y esté 
certificado en el estándar de competencia ECO497.
 Asegurar que las líneas de asistencia telefónica cuenten con protocolos 
de conexión con otros servicios sociales, de acceso a la justicia y de salud, 
con el fin de responder a las circunstancias individuales de las mujeres 
y niñas.
 Garantizar que los tiempos de respuesta sean cortos y efectivos.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Garantizar una información clara y precisa acerca del servicio y de su 
horario de atención, y que dicha información se comunique a través de 
canales adecuados. 
Garantizar que se puedan realizar llamadas gratuitas desde teléfonos 
públicos.
Garantizar una vinculación entre botones de pánico, C4 o C5, policía y 
líneas de atención.

--- PÁGINA 123 ---
115
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Difusión de los servicios de atención de estas líneas telefónicas.
Elemento central: Contenido de la orientación telefónica
Directrices:
Al realizar el contacto telefónico, el personal pregunta en qué se le puede 
ayudar a la mujer/niña que solicita la orientación, los datos generales y 
menciona la confidencialidad de la llamada. 
El personal obtiene información sobre los factores de riesgo y la 
emergencia, preguntando si presenta lesiones físicas, si hay otras personas 
o bienes afectados, si se encuentra en un lugar donde no esté en riesgo 
su vida y solicita información sobre la persona agresora. 
El personal obtiene información de la problemática de violencia (inicio, 
situaciones de violencia, tipos de violencia), las acciones realizadas ante 
la violencia y sus recursos. 
El personal registra la información en el sistema electrónico o impreso. 
El personal define la problemática, mencionando los tipos de violencia 
identificados a partir de la Ley General de Acceso y proporciona alternativas 
que contribuyan a la resolución de la problemática preguntando por las 
redes de apoyo con los que cuenta la víctima. 
El personal canaliza a la mujer víctima de violencia proporcionando 
nombre, dirección y teléfono de las instituciones u organizaciones que 
puedan atenderla y mencionando sus derechos.
El personal permite hablar a la mujer víctima de violencia mediante 
el silencio para que pueda expresar, puede formular frases de 
acompañamiento, y debe mostrar interés en la narración. 
El personal no utiliza tecnicismos o palabras que puedan resultar ofensivas 
o confusas. 
El personal pregunta y responde las dudas.
En el caso de niñas y adolescentes víctimas de violencia, con base en el 
Protocolo Nacional de Coordinación Interinstitucional para la Protección 
de NNA Víctimas de Violencia, el personal al recibir la llamada:

--- PÁGINA 124 ---
116
•	
Brinda los primeros auxilios psicológicos, en caso de que la 
persona que llama lo requiera. 
•	
Realiza las preguntas necesarias para determinar a qué autoridad 
o corporación debe canalizar el caso, a partir de: - El tipo de 
violencia que se está reportando. - Los riesgos o síntomas que 
la persona víctima de la violencia está presentando y personas 
a su alrededor afectadas directa o indirectamente. 
•	
Registra la información recabada en la base de datos, la cual 
genera un folio desde el momento en que se responde la llamada. 
•	
Contacta a la o las autoridades o corporaciones que atenderán 
el caso vía radio. 
•	
El personal de supervisión se encarga de enviar la información 
correspondiente a la Procuraduría Federal de Protección de 
Niñas, Niños y Adolescentes de la entidad federativa, conforme a 
los tiempos definidos entre el Servicio 9-1-1 y la Procuraduría; por 
correo electrónico u oficio para que quede registrada la operación. 
•	
Espera la notificación (de policías o servicios de atención 
prehospitalarios) sobre la atención brindada para cerrar el folio 
de la llamada en la base de datos.
Servicio esencial: Alojamiento Seguro  
En muchas ocasiones, las mujeres víctimas de violencia y en su caso sus 
hijas e hijos, se ven en la necesidad de abandonar de forma inmediata su 
entorno vital para permanecer seguras, el acceso oportuno a viviendas 
seguras, refugios, albergues para mujeres u otros espacios, puede ofrecer 
una opción inmediata para que las mujeres víctimas de violencia y en su 
caso sus hijas e hijos puedan contar con un alojamiento seguro, el cual 
puede ser también a mediano o largo plazo.
En consonancia con lo anterior, la Ley General de Acceso establece que las 
mujeres víctimas de cualquier tipo de violencia tendrán derecho a contar 
con un refugio mientras lo necesiten, y que, en los casos de violencia 
familiar las mujeres que tengan hijas y/o hijos podrán acudir a los refugios 
con éstos, de tal manera que, esta Ley, para el cumplimiento de lo antes 
expuesto, otorga la facultad a las entidades federativas y a los municipios 
para impulsar y apoyar la creación, operación o el fortalecimiento de los 
refugios.

--- PÁGINA 125 ---
117
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento central: Viviendas seguras, refugios y albergues para mujeres
Directrices:
Garantizar un alojamiento seguro para las mujeres adultas y sus hijas 
e hijos, adolescentes, niñas y niños que se encuentren en riesgo y no 
cuenten con redes de apoyo, hasta que desaparezca la amenaza inmediata, 
garantizando que se brinde la atención en fin de semana y las 24 horas del 
día. Deben existir tanto espacios para estancia corta (centros de pernocta 
de 48 horas), como refugios (con una estancia promedio de tres meses).
Para su ingreso, lo ideal es que las mujeres deben ser referidas por las 
Unidades Locales de Atención, las cuales, además de proporcionar la 
atención especializada médica, psicológica y jurídica que requiera la 
víctima, de manera simultánea deben realizar el diagnóstico del tipo 
y modalidad de violencia, el riesgo y la peligrosidad. Con base en esta 
valoración, se debe determinar la pertinencia o no del traslado a un refugio. 
Tanto la fiscalía como el poder judicial, cuando adviertan un riesgo alto 
en una mujer en situación de violencia, deberán dictar las medidas que 
considere adecuadas, en las que se pueden incluir referirlas a espacios 
de alojamiento.
El personal del refugio que reciba a la víctima deberá ratificar dicha 
valoración para determinar su pertinencia. Ambas valoraciones contendrán 
lo siguiente y se asentarán en el expediente por familia:
•	
Historia de violencia que ha vivido la víctima, la severidad y 
frecuencia de los actos violentos.
•	
Amenazas de muerte o tentativas de homicidio previas.
•	
Características del agresor, en particular, su grado de peligrosidad, 
ya que la experiencia indica que hay agresores que representan 
un mayor riesgo. 
•	
Vulnerabilidad de la víctima. 
•	
Valoración de la red familiar y social con que cuenta la víctima. 
•	
Valoración de riesgo acompañadas de los instrumentos aplicados. 
Valoración psiquiátrica, si así lo considera el personal de salud que la 
refiere o la recibe.
Garantizar que se adopten medidas de seguridad, como:

--- PÁGINA 126 ---
118
•	
Ofrecer a las mujeres y las niñas un alojamiento seguro en un 
lugar secreto, por lo que no se podrá proporcionar su ubicación 
a personas no autorizadas para acudir a ellos. 
•	
Personal de seguridad. 
•	
Sistemas de seguridad. 
Garantizar la existencia por parte de las procuradurías de niñas niños 
y adolescentes, de un protocolo para niñas, niños y adolescentes no 
acompañadas(os), incluso para recibir cuidado alternativo a largo plazo 
cuando resulte necesario y adecuado, armonizado con las leyes nacionales 
y con las normas internacionales vigentes.
Garantizar que el alojamiento sea accesible para las mujeres y niñas con 
discapacidad.
Garantizar que las mujeres, adolescentes o niñas permanezcan 
voluntariamente en los refugios.
Garantizar alojamiento para mujeres con padecimientos psiquiátricos 
y/o adicción, ya que no pueden ser recibidas en los refugios.
Garantizar una ruta de atención integral para mujeres, niñas y niños 
incluyendo un plan educativo, atención psicológica, capacitación para 
el trabajo, gestión social y jurídica, entre otros.
Durante su estancia, al refugio le corresponde: velar por la seguridad 
de las mujeres que se encuentren en ellos; proporcionar a las mujeres 
la atención necesaria para su recuperación física y psicológica, que les 
permita participar plenamente en la vida pública, social y privada; dar 
información a las víctimas sobre las instituciones encargadas de prestar 
asesoría jurídica gratuita y brindar a las víctimas la información necesaria 
que les permita decidir sobre las opciones de atención.
•	
La salida del refugio puede suceder sólo por alguna de estas 
cuatro razones: a) voluntad de la víctima, b) traslado necesario 
a otro refugio, c) incumplimiento o violación del reglamento 
interno por parte de la víctima, d) conclusión del programa de 
intervención, que debe ser registrada en el expediente, una vez 
verificado que el riesgo ha cesado, para lo cual resulta necesario 
la coordinación con las Fiscalías a efecto de que contribuyan de

--- PÁGINA 127 ---
119
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
manera diligente a neutralizar el riesgo judicializando las carpetas 
de investigación.
Después de su egreso, se realizarán actividades de seguimiento que 
posibiliten el contacto directo y la verificación de su estado de seguridad.
Las personas que laboren en los refugios deberán contar con cédula 
profesional correspondiente a la especialidad en que desarrollen su 
trabajo, además de experiencia y formación en género comprobada. 
En ningún caso podrán laborar en los refugios personas que hayan sido 
sancionadas por ejercer algún tipo violencia.
Elemento central: Capacidad de respuesta
Directrices:
Proporcionar espacios dentro del alojamiento en los que las mujeres y 
niñas disfruten de privacidad y confidencialidad. 
Asegurar que el alojamiento responda a las necesidades de las niñas y 
los niños y sea adecuado para ellas y ellos. 
Los refugios deberán prestar a las víctimas y, en su caso, a sus hijas e hijos 
los siguientes servicios especializados y gratuitos: hospedaje; alimentación; 
vestido y calzado; servicio médico; asesoría jurídica; apoyo psicológico; 
programas reeducativos integrales con el fin de que logren estar en 
condiciones de participar plenamente en la vida pública, social y privada; 
capacitación, para que puedan adquirir conocimientos para el desempeño 
de una actividad laboral, y bolsa de trabajo, con la finalidad de que puedan 
tener una actividad laboral remunerada en caso de que lo soliciten.
Asegurar que la información y la atención brindada sea laica y que la 
capacitación para una actividad laboral no refuerce los estereotipos de 
género.
Garantizar el acceso a la salud de forma integral y gratuita para mujeres, 
niñas y niños en los refugios. Contar con la referencia para el servicio de 
psiquiatría, si se requiere.
Difundir la existencia del refugio a nivel local (sin mencionar su ubicación).

--- PÁGINA 128 ---
120
Una mujer que vive violencia que no es calificada como extrema, y por ello 
no es candidata a canalización en un refugio. Debe tener la posibilidad 
de acceder a un programa para poder salir de casa con sus hijos/as, si 
los tiene. Brindarle protección y seguimiento hasta su lugar de traslado. 
Contar con un plan de empoderamiento pertinente, laico y que fomente 
su autonomía económica para la reincorporación a su vida cotidiana 
después de los periodos de alojamiento seguro. 
Fortalecer las opciones de trabajo e ingreso económico que favorezcan 
su independencia económica, capacitación laboral e inserción laboral 
basada en una política pública.
Desarrollar un plan de acceso a la vivienda. 
Favorecer el restablecimiento de su proyecto de vida y redes de apoyo 
que le permitan recuperar su seguridad y su vida. 
Los refugios deben contar con los más altos niveles de seguridad.
 Si el grado de violencia es extremo y corre peligro la mujer, aun estando 
en el refugio del estado, debe ser canalizada a la Red Nacional de Refugios 
para ser trasladada a otro refugio, en especial si el caso está vinculado a 
narcotráfico o agresores con poder político y/o económico
Servicio Esencial: Asistencia material y económica
Durante un periodo de crisis, deberá partirse de la hipótesis de que las 
mujeres y las niñas gozan de poco o ningún acceso a recursos materiales. 
La asistencia material y económica incluye el apoyo y los recursos 
necesarios para permitirles acceder a información y asesoramiento en 
esas situaciones, así como a comida, vestido, transporte, comunicación 
y alojamiento seguro.
Elemento Central: Disponibilidad
Directrices:
Proporcionar ayuda para dar respuesta a las necesidades básicas e 
inmediatas individuales de cada mujer y niña, incluido el acceso a servicios 
de transporte de emergencia, comida, vestido, transporte, comunicación 
y alojamiento seguro gratuito.

--- PÁGINA 129 ---
121
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Asegurar que la asistencia satisfaga las necesidades de cada niña y niño. 
Proporcionar asistencia en especie y otros tipos de ayuda no monetaria, 
como medicamentos y artículos personales básicos.
Asegurar que las mujeres tengan acceso a servicio de cuidado de las hijas 
e hijos o personas adultas mayores que les permita su desarrollo laboral.
Servicio Esencial: Creación, recuperación y sustitución 
de documentos de identidad
Entre los documentos de identidad figuran los que necesitan las mujeres 
y las niñas para poder viajar, buscar un empleo o conservarlo, acceder 
a las prestaciones gubernamentales y los servicios sociales disponibles, 
acceder a cuentas bancarias, etc. Dado que muchas mujeres y niñas 
que enfrentan violencia se ven obligadas a huir sin esos documentos 
para poder permanecer seguras, pueden necesitar ayuda para expedir, 
recuperar o sustituir sus documentos de identidad y los de sus hijos/as.
Elemento Central: Disponibilidad
Directrices:
Brindar acompañamiento a las mujeres y niñas para establecer o recuperar 
su identidad de forma expedita de conformidad con la normativa federal 
y local. 
Actuar a modo de enlace e intermediario con los servicios consulares o 
diplomáticos adecuados, cuando proceda. 
Prestar asistencia de cara a la expedición, recuperación o sustitución 
gratuita de documentos de identidad. 
Si es una mujer trans, recuperar los documentos acordes a la identidad 
que exprese.
Servicio Esencial: Información jurídica y sobre derechos, 
asesoramiento y representación 
Es probable que muchas mujeres y niñas posean conocimientos limitados 
acerca de sus derechos y las opciones que tienen a su disposición. Para 
poder proteger la seguridad de las mujeres y las niñas, es importante que 
cuenten con información precisa y oportuna sobre asuntos como solicitud 
de órdenes o medidas de protección, las leyes de divorcio y matrimonio,

--- PÁGINA 130 ---
122
la custodia infantil, la tutela, el patrimonio o la condición de refugiada, 
migrante y solicitante de asilo, entre otros, y que se les preste asistencia 
para utilizar los recursos judiciales y policiales.
Para ello las defensorías públicas deberán contar con personal capacitado 
para brindar la atención, las opciones jurídicas a las mujeres, y en caso 
de ser necesario si lo amerita realizar la canalizaciones a los servicios de 
las ULA, cuando se requiera un acompañamiento más especializado.
Elemento Central: Disponibilidad
Directrices:
Proporcionar información clara y precisa acerca de: 
•	
Las órdenes/medidas de protección providencias precautorias, 
medios preparatorios a juicio disponibles que pueden evitar que 
el presunto agresor les inflija un daño mayor. 
•	
Los procedimientos y plazos aplicables en los sistemas de justicia 
nacional o tradicional. 
•	
El apoyo disponible en el caso de que se pongan en marcha 
procedimientos o recursos legales formales. 
Asegurar que la información y el asesoramiento incluya la referencia a 
servicios esenciales de representación, si así lo autoriza la mujer o la niña 
atendida. 
Proporcionar información legal y sobre derechos, representación y 
asesoramiento de forma gratuita, diferenciada por edad y culturalmente 
pertinente.     
Representar y defender jurídicamente a las mujeres, niñas y adolescentes 
cuando así lo instruyan.
Documentar cualquier asesoramiento jurídico prestado con el fin de 
ayudar a las mujeres y niñas en cualquier acción que deseen emprender 
posteriormente. 
Brindar acompañamiento durante todo el proceso legal.

--- PÁGINA 131 ---
123
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Las instancias de investigación de los delitos de género y/ o judiciales, 
deberán estar capacitados en el enfoque centrado en víctimas y/ o 
sobrevivientes, con el fin de que, desde la etapa de investigación, 
informen a las víctimas que dentro de sus derechos está ser canalizada 
a las instancias de salud, y/o unidades locales de atención, para recibir 
servicios de atención a la violencia de género que se encuentran viviendo, 
dentro de ellas el acompañamiento y/o representación jurídica.  De esta 
manera cuando realicen una canalización de una mujer en situación de 
violencia de género a las unidades locales de atención, deberán realizarlo 
respetando los modelos de atención y/o protocolos de dichos centros, 
con el fin de evitar la re victimización y  priorizar el contacto directo 
con la víctima en un ambiente adecuado, con el debido tiempo para 
brindar atención, orientación y/o representación jurídica,  acorde a las 
necesidades de las víctimas, por lo que es necesario  informar a dichas 
unidades bajo su estricta responsabilidad y confidencialidad, la situación 
de riesgo que presenta dicha mujer y la orden y/o medida de protección 
o cautelar emitida a su favor, con el fin de que dichas unidades tomen las 
medidas adecuadas para la atención que brindará, el plan de seguridad 
que realizará con la víctima, así como para el cuidado del personal que 
brinda dichos servicios en caso de que sean víctimas de alto riesgo.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Proporcionar información, asesoramiento y representación oportunos 
acerca de las opciones de apoyo disponibles para proteger la seguridad 
inmediata de las mujeres y niñas, como por ejemplo las órdenes de 
protección y la imposición de una orden de restricción al agresor. 
Proporcionar información por escrito (y en un lenguaje comprensible 
para la mujer o la niña), oralmente y/o en un formato con el que la mujer 
esté familiarizada. 
Proporcionar información y asesoramiento en un momento y lugar 
adecuados para ella. 
Contar con intérpretes de lenguas originarias de ser necesario.

--- PÁGINA 132 ---
124
Servicio Esencial: Servicios dirigidos a cualquier niña, 
niño o adolescente afectada/o por la violencia
La experiencia directa o indirecta de violencia puede tener un efecto 
devastador para las y los niñas, niños y adolescentes, quienes tienen 
derecho a acceder a unos servicios adecuados para su edad y que tengan 
en cuenta sus necesidades.
Elemento Central: Disponibilidad
Directrices:
Brindar asesoramiento centrado en las niñas, niños y adolescentes y 
basado en derechos, así como apoyo psicosocial. 
Garantizar la elaboración de un plan de atención integral individualizada 
para cada adolescente, niña o niño. 
Prestar servicios gratuitos a las niñas, niños y adolescentes. 
Facilitar el acceso a los servicios de cuidado de emergencia y a largo 
plazo, si es necesario, con o sin un/a progenitor/a o tutor/a. 
Facilitar el acceso de las niñas, niños y adolescentes a la representación, 
cuando sea necesario, por ejemplo, un tutor o tutora (legal) si se trata de 
un/a menor no acompañado/a.
Garantizar una referencia oportuna y facilitar el acceso a los servicios 
necesarios, por ejemplo, a los de protección de la infancia, con el fin 
de abordar los problemas relacionados con la tutela y la garantía a sus 
derechos a la salud y la educación.
Generar mecanismos de denuncia seguros, amigables y con seguimiento. 
Garantizar la seguridad y el resguardo de niñas, niños y adolescentes. 
En casos de violencia sexual, las y los servidores públicos debe informar 
sobre la pastilla de anticoncepción de emergencia y canalizarla a servicios 
especializados para evitar la infección de VIH/ITS. 
En casos de embarazos en niñas menores de 15 años, se deben buscar 
factores de riesgo, signos y síntomas para descartar violencia y/o abuso 
sexual y proceder conforme a lo establecido en la NOM-046.

--- PÁGINA 133 ---
125
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Servicio Esencial: Evaluación y gestión de riesgos
Elemento Central: Normas
Directrices:
Los servicios deben utilizar herramientas de evaluación y gestión de los 
riesgos específicamente desarrolladas para responder a las violencias 
que enfrentan mujeres, niñas y adolescentes.
Los servicios deben evaluar de manera integral y periódica los riesgos 
individuales de cada mujer y niña.
Los servicios deben utilizar diversas opciones de gestión de riesgos, 
soluciones y medidas de seguridad para proteger la seguridad de las 
mujeres y niñas. 
Las mujeres y las niñas deben recibir un plan individualizado basado en 
sus fortalezas y en la recuperación de sus redes de apoyo (familia, amigas, 
profesoras, compañeras, vecinas, entre otras personas relevantes para 
cada mujer) que incluya estrategias para gestionar los riesgos.
Los servicios deben colaborar con otros organismos, como los servicios 
de acceso a la justicia y de salud, para coordinar los planteamientos de 
evaluación y gestión de los riesgos.
7.4. ATENCIÓN BÁSICA Y GENERAL
Brinda servicios médicos y psicológicos, así como asesoría jurídica a las 
mujeres y niñas que hayan sufrido situaciones de violencia, para evaluar 
su condición y que sean referidas a servicios especializados.  
7.4.1 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
BÁSICA Y GENERAL EN EL SECTOR SALUD
Servicio esencial: Identificación de las sobrevivientes de violencia 
Es importante que las y los prestadores de servicios de salud sean 
conscientes de que los problemas de salud de una mujer pueden ser 
consecuencia de la violencia o verse agravados por ella. Las mujeres que 
enfrentan violencia en sus relaciones y violencia sexual suelen acudir a

--- PÁGINA 134 ---
126
los servicios de salud para recibir tratamiento para las consecuencias 
(incluidas lesiones) físicas o emocionales que provoca dicha violencia. Sin 
embargo, con frecuencia no hablan de esta violencia al personal que las 
atiende, por temor a ser juzgadas o por miedo a su pareja. También debe 
tenerse en cuenta la violencia que pueden vivir las niñas adolescentes y 
que cualquier caso de embarazo en niñas menores de 14 años debe ser 
considerado resultado de violencia sexual.
Elemento central: Información
Directrices:
En las unidades de salud se debe disponer de información de forma 
permanente por escrito sobre la violencia dentro de la pareja y sobre la 
violencia sexual, en forma de carteles, infografías y folletos. Estos materiales 
deben estar disponibles en las zonas privadas, como los baños de mujeres 
(e incluir advertencias relativas al peligro de llevar estos materiales a casa, 
así como las consecuencias que tendría la violencia si sigue avanzando) y 
tomar en cuenta la interculturalidad traduciéndolo a lenguas indígenas, 
utilizando elementos gráficos que consideren a población con poca 
instrucción escolar o alguna discapacidad auditiva.
De forma complementaria al punto anterior, se deberá difundir información 
sobre atención a la violencia y la NOM-046 en spots de radio para alcanzar 
a la población sin instrucción escolar o con discapacidad visual.
En el centro de salud se deberán difundir los derechos de las usuarias y 
los derechos sexuales y reproductivos, incluyendo materiales en lenguas 
indígenas.
En los centros de salud se deberá difundir un directorio con instituciones 
y organizaciones encargadas de la atención a la violencia y a dónde deben 
acudir en cada municipio, así como información sobre la NOM-046.
Las y los prestadores de servicios de salud deberán difundir esta 
información en otros espacios (escuelas, espacios públicos, empresas, 
trabajo) dentro del municipio para que las mujeres y niñas, niños y 
adolescentes conozcan los servicios de atención de violencia que ofrecen.
Las y los prestadores de servicios de salud del sector público deberán 
participar en el diseño y la ejecución de programas educativos para la 
prevención y detección temprana de la violencia familiar o sexual, dirigidos 
a la población en general.

--- PÁGINA 135 ---
127
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
7.4.2 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
BÁSICA Y GENERAL EN EL SECTOR 
POLICIAL
Servicio esencial: Prevención
Es importante que el personal de servicios policiales y de justicia apoyen 
firmemente las iniciativas gubernamentales y organizaciones de la 
sociedad civil que persigan la igualdad de las mujeres, niñas y adolescentes; 
que generen conciencia en la población acerca de la violencia contra las 
mujeres, niñas y adolescentes, sus causas y las consecuencias que acarrean 
para las mujeres, niñas y adolescentes en todos los entornos, así como 
sobre los castigos a los que se enfrentarán los agresores, y que garanticen 
que la información acerca de los servicios y de cómo acceder a ellos 
esté disponible de forma inmediata para cualquier persona interesada. 
El desarrollo y la promoción de culturas institucionales fundamentadas 
en la igualdad de género, la perspectiva de género y la prestación de 
servicios son cruciales para la prevención.
Elemento Central: Promoción y apoyo a organizaciones e iniciativas que 
busquen poner fin a la violencia y alcanzar la igualdad de las mujeres
Directrices:
Explorar, entablar relaciones y colaborar con organizaciones de la sociedad 
civil que trabajan desde un marco de derechos humanos en el desarrollo 
de estrategias a largo plazo dirigidas a eliminar la violencia y aumentar 
la igualdad de las mujeres. 
•	
Fortalecer la capacitación dentro de las organizaciones de la 
sociedad civil en estrategias exitosas y basadas en evidencia de 
prevención a la violencia.
•	
Involucrar a las organizaciones clave (como las instituciones 
educativas), grupos específicos (por ejemplo, grupos de mujeres, 
hombres y niños, padres y madres, hijas e hijos, y jóvenes) y a los 
medios de comunicación para promover y actuar en favor de la 
erradicación de la violencia contra las mujeres y las niñas.

--- PÁGINA 136 ---
128
•	
Fortalecer la colaboración de los servicios policiales con los grupos 
vecinales para establecer medios de comunicación efectivos que 
permitan reaccionar con inmediatez en situaciones de violencia.
Demostrar sensibilidad hacia las cuestiones de género: 
•	
Tener en cuenta los efectos y las implicaciones de las políticas, 
procedimientos y prácticas sobre las mujeres y los hombres en 
las instituciones policiales/ judiciales, y sobre las mujeres, los 
hombres y los niños y niñas en la comunidad. 
•	
Reafirmar los beneficios que aporta la sensibilidad de género a 
las instituciones y a la comunidad a la que sirve. 
•	
Construir indicadores para el monitoreo y la evaluación para las 
actividades de prevención y atención de la violencia contra las 
mujeres dentro de las instancias policiales.
•	
Transversalizar la perspectiva de género e incorporar el enfoque 
de derechos humanos e interculturalidad efectivamente. 
•	
Garantizar y hacer que todas las personas que trabajan en las 
instituciones policiales y judiciales cumplan una política de 
tolerancia cero frente a la violencia cometida contra cualquier 
persona, incluidas las víctimas/ sobrevivientes de violencia contra 
las mujeres.
Elemento central: Fortalecer las capacidades y el ámbito de acción 
del servicio policial en la prevención de la violencia contra las mujeres
Directrices:
Asegurar la profesionalización del sector policial, particularmente para: 
•	
Prevenir la violencia de género. 
•	
Detectar la violencia de género. 
•	
Intervenir ante la violencia de género. 
•	
Identificar cómo se manifiesta la crisis en la víctima de violencia 
de género y actuar ante ella.
•	
Canalizar adecuadamente a víctimas/ sobrevivientes de violencia 
de género. 
•	
Proteger ante la violencia de género.

--- PÁGINA 137 ---
129
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Dar seguimiento del plan de seguridad y verificación de órdenes 
de protección.
Elemento central:  Alentar a las mujeres y las comunidades a denunciar 
la violencia.
Directrices:
Fomentar activamente el denunciar la violencia: 
•	
Mediante la provisión de información a la comunidad acerca del 
compromiso de la policía de responder eficazmente a la violencia 
contra las mujeres y las niñas. 
•	
Proporcionando y difundiendo información sobre los derechos 
de las víctimas y sobre todas las opciones que tienen para el goce 
de una vida libre de violencia, de acuerdo con las necesidades, 
los recursos y las redes de apoyo en cada caso, informando sobre 
los alcances y límites de cada una de las opciones. 
•	
Garantizando que exista la posibilidad de contactar a la policía 
durante las 24 horas del día, todos los días del año. 
•	
Garantizando que no se impongan tiempos de espera al levantar 
una denuncia, en especial en casos de desaparición y sancionando 
administrativamente a la o el funcionario público que lo haga.
•	
Proporcionando en la medida de lo posible (si ellas lo solicitan) 
transporte o traslado seguro (patrulla) cuando se canaliza a otra 
instancia para denunciar, tomando en cuenta que posiblemente 
sea la única posibilidad que la mujer tenga para hacerlo. 
•	
Garantizando que en las instancias públicas de atención de la 
violencia haya personal que proporcione información en horarios 
amplios con tiempos de espera mínimos, asegurando que la 
mujer se lleve información y un procedimiento a seguir claro. 
•	
Brindando acompañamiento multidisciplinario o canalización 
en todas las instituciones (públicas o privadas). 
•	
Creando redes de acompañamiento con el apoyo de 
organizaciones feministas y/ o fortaleciendo el rol de la comunidad 
como vigilante ante hechos de violencia y ofreciendo protección 
cuando denuncien.

--- PÁGINA 138 ---
130
•	
Fomentando la participación de las escuelas y centros 
comunitarios como actores fundamentales para proporcionar 
información sobre derechos. 
•	
Garantizando espacios adecuados para la denuncia. 
•	
Brindar seguridad a las víctimas y familiares a través de medidas 
de protección. 
•	
Trabajando con otras proveedoras y otras personas encargadas de 
proveer servicios, así como con la comunidad, para asegurar que la 
primera puerta que cruce la víctima/ sobreviviente para denunciar 
un caso de violencia sea la adecuada, con independencia de si 
esas denuncias se interponen: 
Directamente ante la policía. 
Ante quienes proveen servicios de salud. 
Ante quienes proveen servicios sociales. 
Ante las y los funcionarios de administración, procuración de 
justicia y personal judicial. 
Esforzarse por mejorar la confianza de las mujeres para que presenten 
denuncias, profesionalizando el servicio, respondiendo de manera rápida 
y adecuada a las denuncias que presenten por actos de violencia y 
erradicando la re victimización. 
Garantizar que la política y la práctica reflejen que la víctima/ sobreviviente 
puede participar en la decisión sobre si se procede o no con una 
investigación o un proceso judicial. 
Garantizar que las instituciones promuevan la denuncia y animen a las 
víctimas a concluir el proceso.
Garantizar una atención rápida, expedita y eficaz, con calidad y calidez. 
Garantizar que las y los servidores públicos utilicen lenguaje inclusivo y 
no discriminatorio hacia las víctimas.

--- PÁGINA 139 ---
131
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
7.4.3 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
BÁSICA Y GENERAL EN EL SECTOR DE 
ACCESO A LA JUSTICIA
Servicio esencial: Investigación
Es crucial que las investigaciones de delitos de violencia dentro de la 
pareja y de violencia sexual contra las mujeres comiencen en el momento 
oportuno, se lleven a cabo de manera profesional, cumplan los requisitos 
relacionados con las pruebas y la investigación, y que se utilicen todos los 
medios disponibles para identificar y detener al sospechoso. A lo largo de 
todo el proceso, debe tenerse en cuenta y protegerse cuidadosamente 
la seguridad, la integridad y la dignidad de las mujeres.
Elemento central: La responsabilidad profesional debe mantenerse a 
lo largo de toda la investigación
Directrices:
Garantizar que la actuación del personal policial y judicial durante todo el 
continuo de la justicia sea ético, profesional y apegado a las normatividades 
internacionales y nacionales. 
Garantizar que se establezca y mantenga un mecanismo de rendición 
de cuentas en las instituciones judiciales a lo largo de todo el proceso de 
investigación con la participación de un tercero: 
•	
Una persona investigadora o persona supervisora experimentada 
debe: 
Garantizar una correcta apreciación del asunto, el desarrollo y la 
ejecución de un plan de investigación, una adecuada coordinación 
de las investigaciones, así como el seguimiento y la evaluación 
permanentes de las actuaciones y los hallazgos. 
Exigir a las investigadoras y los investigadores responsabilidades 
de sus actos a lo largo de todo el proceso de investigación. 
•	
La institución debe garantizar que se designe una persona 
responsable de: 
Analizar de forma permanente los delitos cometidos con el fin 
de detectar cualquier señal de intensificación de la violencia

--- PÁGINA 140 ---
132
y asegurar que se incluya dicho historial y las tendencias 
identificadas en el expediente. 
Garantizar que las investigaciones sean realmente exhaustivas y 
cumplan los requisitos relativos a la reunión de pruebas. 
Garantizar que los servicios prestados respondan a las necesidades 
de la víctima/ sobreviviente. Garantizar la existencia de un sistema 
de gestión de reclamaciones transparente y fiable para gestionar 
las quejas sobre el servicio. El acceso a dicho sistema debe ser 
sencillo e inmediato para todas las víctimas/ sobrevivientes, y 
debe ser objeto de un seguimiento constante.
Servicio esencial: Procesos previos al juicio
Para garantizar el acceso a la justicia por parte de las víctimas y 
sobrevivientes de la violencia dentro de la pareja y de la violencia sexual 
es fundamental contar con procesos y audiencias previos al juicio en los 
ámbitos penal, civil, administrativo y de familia que sean imparciales y 
sensibles a las necesidades específicas de las víctimas/ sobrevivientes. 
Los servicios esenciales previos al juicio en la esfera de la justicia penal 
reflejan la obligación internacional que tienen el Estado y las personas 
encargadas de proveer los servicios de justicia que actúan en su 
nombre, de ejercer la responsabilidad crucial de investigar y activar 
el enjuiciamiento, ponderando al mismo tiempo, de forma adecuada, 
la importancia de empoderar a las sobrevivientes para que adopten 
decisiones con conocimiento de causa en cuanto a sus interacciones con 
el sistema de justicia penal. Los servicios esenciales previos al juicio o en 
el marco de la audiencia previa a este en el ámbito civil, administrativo 
y de familia destacan la importancia de la oportunidad, la asequibilidad 
y la disponibilidad de procedimientos simplificados y fáciles de utilizar.
Elemento central: Procedimientos accesibles, asequibles y simplificados 
para acceder a la justicia
Directrices:
Garantizar la accesibilidad de los procedimientos civiles, administrativos 
y de familia (juzgados de familia, demandas civiles, procedimientos de 
investigación previos al juicio, etc.). Como mínimo, esto significa:
•	
Que los procedimientos civiles, administrativos y de familia, así 
como las medidas de protección sean asequibles.

--- PÁGINA 141 ---
133
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Que los procedimientos sean sencillos y fáciles de utilizar. 
•	
Que tengan las capacidades para atender mujeres con 
discapacidad y traductores de distintas lenguas indígenas. 
•	
Proporcionar una amplia variedad de asistencia legal gratuita 
en los asuntos civiles, administrativos y de familia en los casos 
en que la persona demandante sea víctima/ sobreviviente de 
violencia contra las mujeres (información jurídica, asesoramiento 
legal, asistencia jurídica y representación legal). 
•	
Una interpretación amplia de los criterios exigidos para que 
la persona pueda disfrutar de asistencia legal sin importar su 
estatus socioeconómico. 
•	
Procedimientos sensibles al género, a las sobrevivientes y a las 
niñas y los niños (que, por ejemplo, no permitan que un agresor no 
representado cuestione la demanda de la víctima/ sobreviviente 
en el examen inicial de los hechos). 
Garantizar que todos los asuntos correspondientes al ámbito del derecho 
de familia se analicen para detectar posibles casos de violencia contra 
las mujeres y sean objeto de un tratamiento con perspectiva de género. 
Gratuidad de todas las directrices anteriores.
Servicio esencial: Comunicación
La comunicación es un tema clave en todo el sistema de administración de 
justicia. La víctima/ sobreviviente necesita saber que se le está escuchando 
y que se comprenden y abordan sus necesidades cambiantes en lo que 
respecta a la justicia. La información y el modo en que esta se comunica 
pueden facultar a la víctima para adoptar decisiones con conocimiento 
de causa en lo que respecta a su participación en el sistema judicial. 
La gestión de la información y la comunicación entre los diferentes 
organismos encargados de la prestación de servicios de justicia y los 
sectores no judiciales, dando prioridad, en particular, a la confidencialidad 
y la privacidad, puede contribuir a minimizar los riesgos que afrontan las 
víctimas a la hora de buscar justicia.

--- PÁGINA 142 ---
134
Elemento central: Información sencilla y accesible acerca de los servicios 
de justicia
Directrices:
Garantizar la provisión de información adecuada y oportuna sobre los 
servicios disponibles, de un modo que tenga en cuenta las necesidades 
de diferentes grupos de la población incluyendo los que se encuentran 
en situación de vulnerabilidad. Esta información puede incluir:
•	
Una descripción clara de los procesos judiciales. 
•	
Una descripción clara de las funciones y responsabilidades de 
cada uno de las y los agentes pertinentes que intervienen en el 
sector de acceso a la justicia. 
•	
Los mecanismos, procedimientos y recursos judiciales disponibles. 
•	
Información acerca del caso específico de la víctima/ sobreviviente. 
Garantizar que la información facilitada satisfaga las necesidades de los 
diferentes grupos de la población incluyendo lo que se encuentran en 
situación de vulnerabilidad: 
•	
La información debe proporcionarse, en la medida de lo posible, 
en el idioma de la persona usuaria.
•	
Debe estar disponible en múltiples formatos (por ejemplo, oral, 
por escrito, en formato electrónico). 
•	
Debe estar redactada en un lenguaje claro y sencillo de entender. 
Garantizar que la señalización de todas las oficinas del sector de acceso 
a la justicia responda a las necesidades de los distintos grupos objetivo.
7.4.4 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
BÁSICA Y GENERAL EN EL SECTOR SOCIAL
Servicio esencial: Información y consejería en situaciones de crisis
El acceso de cualquier mujer o niña que esté sufriendo (o haya sufrido) 
violencia física, sexual o de otro tipo a información oportuna, clara y precisa 
en situaciones de crisis, dondequiera que se encuentre y a cualquier

--- PÁGINA 143 ---
135
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
hora del día o de la noche, es fundamental para que pueda acceder 
a servicios que le ofrezcan seguridad. La información en situaciones 
de crisis incluye información acerca de los derechos de las mujeres y 
las niñas, sobre la naturaleza de todos los servicios disponibles, y debe 
proporcionarse evitando cualquier culpabilización o juicio de valor. La 
información debe ponerse a disposición de las mujeres y niñas interesadas 
de forma que puedan analizar todas las opciones disponibles y tomar sus 
propias decisiones. La información en situaciones de crisis debe estar 
disponible para las mujeres, niñas y niños que experimentan violencia, así 
como para sus familiares y amistades, colegas de trabajo, la policía y los 
servicios de salud que desempeñen algún papel de ayuda a las mujeres 
y niñas a la hora de acceder a los diferentes servicios en condiciones de 
seguridad, si así lo deciden. El asesoramiento en situaciones de crisis es 
fundamental para ayudar a las mujeres y niñas a lograr su seguridad 
inmediata, tomar conciencia de su experiencia, reafirmar sus derechos 
y aliviar sus sentimientos de culpa y vergüenza.
Elemento central: Provisión de la información
Directrices:
Garantizar una disponibilidad y una accesibilidad amplia de la información 
sobre los servicios sociales existentes para todas las mujeres adolescentes 
y niñas y niños. 
Asegurar que la información sobre los servicios sociales existentes 
se ofrezca en diferentes formatos idiomas y/ o lenguas y que resulte 
adecuada para: 
•	
Mujeres, adolescentes y niñas y niños que sufran múltiples formas 
de discriminación.
•	
Mujeres, adolescentes y niñas y niños con alguna discapacidad. 
•	
Las niñas y los niños. 
•	
Población LGBTI+ y otros grupos en condiciones de vulnerabilidad, 
por ejemplo, mujeres indígenas, migrantes, etc. 
Garantizar una distribución amplia de información sobre los servicios 
sociales existentes con sensibilidad cultural a través de los diversos medios 
de comunicación pertinentes, en diferentes lugares y contextos a nivel 
estatal y municipal.

--- PÁGINA 144 ---
136
Cualquier mujer, niña o niño tiene derecho al acceso a información 
oportuna. En caso de que la instancia a la que acude no pueda darle 
información, debe canalizarla.
Servicio esencial: Información jurídica y sobre 
derechos, asesoramiento y representación
Es probable que muchas mujeres y niñas posean conocimientos limitados 
acerca de sus derechos y las opciones que tienen a su disposición. Para 
poder proteger la seguridad de las mujeres y las niñas, es importante 
que cuenten con información precisa y oportuna sobre asuntos como las 
leyes de divorcio y matrimonio, la custodia infantil, la tutela, el patrimonio 
o la condición de refugiada, migrante y solicitante de asilo, entre otros, y 
que se les preste asistencia para utilizar los recursos judiciales y policiales.
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Proporcionar información a las mujeres, adolescentes y niñas acerca 
de sus derechos de forma diferenciada por edad y en su lengua o con 
intérprete, en su caso; considerar el sistema normativo propio y tomar en 
cuenta el desconocimiento sobre el marco legal y los derechos humanos 
de las mujeres.
Garantizar áreas de atención específica y que el personal sea suficiente, 
capacitado y competente en perspectiva de género, derecho familiar y 
derechos de niñas, niños y adolescentes. 
Brindar sensibilización a las mujeres, niñas y adolescentes sobre el 
marco legal.
Servicio esencial: Apoyo centrado en las mujeres
Explorar los diferentes servicios y opciones disponibles puede resultar 
desalentador para las mujeres que enfrentan violencia dentro de la pareja 
y para las mujeres y niñas que enfrentan violencia sexual. Si cuentan 
con asistencia especializada por parte de personal capacitado, podrán 
acceder a los servicios más adecuados y tomar decisiones correctamente 
informadas. De ese modo se maximizarán las oportunidades de garantizar 
su seguridad, empoderar a las mujeres o niñas en cuestión y defender 
sus derechos.

--- PÁGINA 145 ---
137
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Garantizar la disponibilidad de apoyo centrado en las mujeres y las niñas 
y los niños mientras sean atendidas por un servicio social. 
Asegurar que el personal esté formado para trabajar en nombre de las 
mujeres y niñas y para representar sus intereses. 
Garantizar que el personal respete los deseos manifestados por las mujeres 
y niñas y las decisiones que adopten estas, sin coacción. 
Para representar a las mujeres y niñas, será necesario obtener su 
consentimiento expreso e informado.
No intentar la conciliación con el agresor o dar terapia de pareja. 
Contar con procesos de sanción para las y los servidores públicos que no 
cumplan con sus funciones o que lleven a cabo actos de omisión.
Garantizar el interés superior de niñas y adolescentes. 
Establecer mecanismos de monitoreo y evaluación
Servicio esencial: Servicios dirigidos a cualquier niña, 
niño o adolescente afectada/o por la violencia
La experiencia directa o indirecta de violencia puede tener un efecto 
devastador para las y los niñas, niños y adolescentes, quienes tienen 
derecho a acceder a unos servicios adecuados para su edad y que tengan 
en cuenta sus necesidades.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices: 
Los servicios deben ser adecuados a la edad, con perspectiva de género, 
con pertinencia cultural, sensibles a la infancia, tener en cuenta las 
necesidades de niñas, niños y adolescentes y estar en consonancia con 
las normas nacionales e internacionales.

--- PÁGINA 146 ---
138
Garantizar que el personal reciba capacitación y profesionalización sobre 
procedimientos sensibles a la infancia y acordes a las necesidades de las 
adolescentes, niñas y niños. 
Garantizar que la información y los servicios que se proporcionen sean 
laicos y científicos, sin juicios de valor.
Servicio esencial: Información comunitaria, educación y 
extensión comunitaria
Las organizaciones de la sociedad civil, los grupos de mujeres y las y los 
líderes comunitarias/os desempeñan a menudo una función crucial en 
la movilización de los esfuerzos de la comunidad por concienciar sobre la 
prevalencia de la violencia contra las mujeres y las niñas, así como sobre 
el papel de la comunidad en la prevención de la violencia y la respuesta 
a ella.
Elemento central: Información comunitaria
Directrices:
Asegurar que la información comunitaria incluya información sobre los 
derechos de las mujeres y niñas y sobre los diferentes servicios de apoyo 
que tienen a su disposición. 
La información comunitaria con perspectiva de género debería incluir, 
como mínimo: 
•	
Información sobre a dónde acudir para obtener ayuda. 
•	
Qué servicios están disponibles y cómo acceder a ellos. 
•	
Qué se puede esperar de los diferentes servicios (funciones, 
responsabilidades, confidencialidad, etc.). 
•	
Información sobre crianza positiva. 
•	
Información para niñas, niños y adolescentes, personas con 
discapacidad y diversidad sexual.
Garantizar que la información se elabore y difunda en varios formatos, 
para diferentes contextos y teniendo en cuenta la cultura de las y los 
destinatarios. Por ejemplo, la información debería:

--- PÁGINA 147 ---
139
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Estar disponible en el o los idioma(s) considerando a la población 
con discapacidad, indígena y migrante, con pertinencia cultural. 
•	
Incluir imágenes. 
•	
Horarios de atención, números telefónicos, página web, redes 
sociales (en caso de existir).
Elemento central: Educación y  movilización comunitarias
Directrices:
Garantizar la periodicidad de la educación comunitaria. 
Diseñar y ejecutar un programa anual de educación comunitaria con 
enfoque de derechos humanos, pertinencia cultural y perspectiva de 
género.
Asegurar que la educación comunitaria incluya información acerca de los 
derechos de las mujeres y las niñas y población de la diversidad sexual.
La educación debe ir dirigida a grupos específicos como las y los líderes 
comunitarias(os) y las personas mayores, con el fin de respaldar la 
prestación de servicios. 
Proporcionar a los hombres una capacitación adecuada que promueva 
los derechos humanos de las mujeres para que actúen como modelos 
de comportamiento y mecanismos de apoyo. 
Proporcionar servicios reeducativos, integrales, especializados y gratuitos 
para los agresores, con personal capacitado y con base en los modelos 
desarrollados para ello.
Apoyar la asistencia de los hombres a los grupos de reeducación en los 
espacios laborales. 
Difundir los beneficios de los grupos de reeducación para hombres.
Trabajar con las familias para garantizar el apoyo y acceso a los servicios 
dirigidos a las mujeres y las niñas. 
Trabajar con las asociaciones, los medios de comunicación, las escuelas 
y los clubes deportivos comunitarios locales y universidades con el fin 
de adaptar los mensajes de la educación comunitaria y las estrategias 
de difusión.

--- PÁGINA 148 ---
140
Desarrollar protocolos claros para proteger la seguridad de las mujeres 
cuando los medios de comunicación se pongan en contacto con ellas 
para conocer sus experiencias. 
Generar un mecanismo de evaluación permanente sobre los contenidos 
y su utilización. 
Generar espacios de interlocución y fortalecer redes comunitarias de 
base sumando a diversos actores sociales.
Elemento central: Extensión comunitaria
Directrices:
Los servicios deberían identificar a los grupos vulnerables y a los que 
resulte difícil llegar, y comprender sus necesidades específicas. 
Adaptar la información y la educación comunitarias a las necesidades 
concretas de los grupos en mayores condiciones de vulnerabilidad y 
marginación, desplazados y a los que sea difícil llegar. 
Involucrar a las profesionales de ciencias sociales en la prevención de la 
violencia contra las niñas y mujeres.
Las y los promotores comunitarios deberán canalizar de forma inmediata 
la vulneración de derechos a la autoridad competente.
Incorporar evaluaciones de impacto en proyectos de prevención de 
violencia.
7.5. ATENCIÓN ESPECIALIZADA
Son aquellos servicios que se brindan a las mujeres en situación de 
violencia las cuales deciden iniciar procesos orientados a la restructuración 
de sus rasgos vulnerados y a la restitución de sus derechos mediante la 
orientación, gestión, asesoría, apoyo, referencia o canalización, seguimiento 
y representación.
Se enfoca en otorgar servicios de salud, psicológicos, jurídicos y/ o de 
salvaguarda, basados en estrategias y acciones a mediano y largo plazo 
dirigidos a la restitución de derechos, el fortalecimiento emocional y el 
acompañamiento diferenciado para trascender el evento de violencia y

--- PÁGINA 149 ---
141
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
encaminar a las mujeres a su empoderamiento y al acceso a la justicia. 
Se integra por los servicios especializados de atención, asistencia y/ o 
protección que de manera personal se brindan a las mujeres en situación 
de violencia.
7.5.1 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
ESPECIALIZADA EN EL SECTOR SALUD
Servicio esencial: Examen y atención de agresiones sexuales
La violencia sexual es una experiencia traumática que tiene consecuencias 
negativas sobre la salud mental, física, sexual y reproductiva de las mujeres 
a corto, mediano y largo plazo, lo que significa que éstas pueden requerir 
tratamiento agudo y, en ocasiones, de larga duración, en particular, 
asistencia en salud mental. Los exámenes y la atención tienen que ser 
muy cuidadosos de respetar las decisiones de cada mujer y garantizar 
sus derechos sexuales y reproductivos. De acuerdo con la NOM-046, los 
casos de violación sexual son urgencias médicas y requieren atención 
inmediata.
Elemento central: Interrupción voluntaria del embarazo
Directrices:
Si una mujer o niña de 12 años y más se presenta una vez transcurrido el 
plazo para la administración de anticonceptivos de emergencia (cinco 
días), si estos fallan o si la mujer queda embarazada como resultado de 
una violación, se le debe garantizar el acceso a la interrupción voluntaria 
del embarazo, sin pregunta expresa o solicitud de la víctima. Acorde a 
la Ley General de Víctimas y la NOM-046, se practica a petición de la 
víctima sin necesidad de presentar denuncia o autorización alguna. Las 
niñas de 12 años y más no requieren la autorización del padre, madre o 
tutor para la interrupción. 
De acuerdo con la NOM-046, las instituciones públicas de atención 
médica, deben contar con personal médico y de enfermería capacitado, 
no objetores de conciencia. Si en el momento de la solicitud de atención 
no se pudiera prestar el servicio de manera oportuna y adecuada, se debe 
referir de inmediato a la usuaria a una unidad de salud que cuente con 
el personal y con infraestructura para brindar la atención con calidad.

--- PÁGINA 150 ---
142
No se requiere de la denuncia para acceder a la interrupción voluntaria 
del embarazo y el personal no debe solicitarla.
El personal de salud debe informar sobre este derecho a las mujeres y 
niñas que viven violencia.
Explicar y ofrecer los procedimientos seguros para la interrupción 
voluntaria del embarazo: aborto con medicamentos y la aspiración manual 
endouterina. De acuerdo con la NOM-046, en todos los casos se deberá 
brindar a la víctima, en forma previa a la intervención médica, información 
completa sobre los posibles riesgos y consecuencias del procedimiento, 
a efecto de garantizar que la decisión sea informada. 
Verificar la caducidad de los medicamentos para IVE y gestionar su 
reemplazo de manera expedita.
Las campañas de información y difusión sobre este derecho son 
indispensables, deben ser responsabilidad de los tres niveles de gobierno 
y deben apegarse a la NOM-046. 
En caso de ser menor de 12 años de edad, la interrupción voluntaria del 
embarazo se hará a solicitud de su padre y/ o su madre o, a falta de estos, 
de su tutor o conforme a las disposiciones jurídicas aplicables. 
El personal de salud que participe en el procedimiento de interrupción 
voluntaria del embarazo no estará obligado a verificar el dicho de la 
solicitante, entendiéndose su actuación basada en el principio de buena 
fe a que hace referencia el artículo 5 de la Ley General de Víctimas. En 
este mismo sentido, no debe pedirse la denuncia. 
Eliminar las barreras legales que impidan el ejercicio de este derecho, 
denegar o postergar la interrupción voluntaria del embarazo y la 
continuación forzada del embarazo son formas de violencia por razón 
de género que, según las circunstancias, pueden constituir tortura o trato 
cruel, inhumano o degradante.

--- PÁGINA 151 ---
143
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
7.5.2 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
ESPECIALIZADA EN EL SECTOR POLICIAL
Servicio esencial: Prevención
Es importante que las proveedoras y los proveedores de servicios policiales 
y de justicia apoyen firmemente las iniciativas gubernamentales y 
organizaciones de la sociedad civil que persigan la igualdad de las mujeres; 
que generen conciencia en la población acerca de la violencia contra las 
mujeres, sus causas y las consecuencias que acarrean para las mujeres, 
sus familias y comunidades, así como sobre los castigos a los que se 
enfrentarán los agresores, y que garanticen que la información acerca de 
los servicios y de cómo acceder a ellos esté disponible de forma inmediata 
para cualquier persona interesada. El desarrollo y la promoción de culturas 
institucionales fundamentadas en la igualdad de género, la perspectiva 
de género y la prestación de servicios son cruciales para la prevención.
Elemento central: Poner fin a la violencia contra las mujeres y evitar 
situaciones futuras de violencia con base en las estadísticas
Directrices:
Mantener registros precisos y analizar los registros de las denuncias 
presentadas por violencia contra las mujeres, con el fin de detectar 
tendencias de denuncia ante los servicios policiales. 
Fomentar y llevar a cabo la recogida de datos para ayudar a comprender 
la prevalencia de los diversos tipos de violencia contra las mujeres en el 
país, con un formato único que permita recabar la misma información 
en distintas instancias incluyendo los datos del Sistema de Salud.
Analizar los datos representativos a escala nacional, local y municipal sobre 
la violencia contra las mujeres con el objetivo de entender plenamente 
los niveles de violencia existentes en la sociedad. Estos datos pueden 
compararse con la proporción de casos de violencia denunciados ante 
la policía y otros servicios, lo cual ayudaría a dar respuesta a los bajos 
índices de denuncia.
Con base en los análisis realizados, adoptar medidas para evitar nuevos 
casos de violencia a través de:

--- PÁGINA 152 ---
144
•	
La intervención con medidas de prevención como mayor 
vigilancia, alumbrado, supervisión y mejora de las rutas de 
transporte público y retiro de chatarra en ciertas zonas. 
•	
Detectar zonas a través de diagnósticos especializados y 
georreferenciados de violencia a través de la participación 
ciudadana y de la policía de proximidad o de zona. 
•	
La respuesta rápida y la separación de la víctima/ sobreviviente 
y de otras personas pertinentes de su(s) agresor(es). 
•	
La detención del agresor y su separación del escenario en que 
se produjo la violencia.
•	
Registro de agresores sexuales.
7.5.3 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
ESPECIALIZADA EN EL SECTOR DE 
ACCESO A LA JUSTICIA
Servicio esencial: Contacto inicial
Es fundamental que, durante el contacto inicial con el sistema de 
procuración y administración de justicia, las víctimas/ sobrevivientes 
de violencia tengan una experiencia positiva. Los servicios deben estar 
disponibles y ser accesibles para todas las mujeres, niñas y adolescentes. 
Sin embargo, lo más importante es que el contacto inicial ponga al centro 
la protección de los derechos de la víctima/ sobreviviente. El sistema 
judicial y el personal encargado de proveer los servicios policiales y de 
justicia que operan en dicho sistema tienen el deber de proteger a las 
mujeres, las adolescentes y a las niñas, garantizar su seguridad, y tomarse 
en serio su demanda y garantizar que cuente con una asistencia adecuada 
con sus capacidades, su edad, su madurez intelectual y su desarrollo 
evolutivo, a lo largo de su itinerario dentro del Sistema. 
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Crear o fortalecer los mecanismos y herramientas de denuncia en línea de 
captura sencilla teniendo en cuenta el desconocimiento de las mujeres 
del marco legal de nuestro país.

--- PÁGINA 153 ---
145
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Garantizar la seguridad en las dependencias judiciales y que las mujeres 
y los niños y niñas dispongan de espacios adecuados. 
Garantizar que las víctimas/ sobrevivientes tengan acceso a los servicios 
que necesiten (como exámenes médicos, dictámenes o servicios de 
asistencia psicológica).
Servicio esencial: Procesos previos al juicio
Para garantizar el acceso a la justicia por parte de las víctimas y 
sobrevivientes de la violencia dentro de la pareja y de la violencia sexual 
es fundamental contar con procesos y audiencias previos al juicio en los 
ámbitos penal, civil, administrativo y de familia que sean imparciales y 
sensibles a las necesidades específicas de las víctimas/ sobrevivientes. 
Los servicios esenciales previos al juicio en la esfera de la justicia penal 
reflejan la obligación internacional que tienen el Estado y las personas 
encargadas de proveer los servicios de justicia que actúan en su 
nombre, de ejercer la responsabilidad crucial de investigar y activar 
el enjuiciamiento, ponderando al mismo tiempo, de forma adecuada, 
la importancia de empoderar a las sobrevivientes para que adopten 
decisiones con conocimiento de causa en cuanto a sus interacciones con 
el sistema de justicia penal. Los servicios esenciales previos al juicio o en 
el marco de la audiencia previa a éste en el ámbito civil, administrativo 
y de familia destacan la importancia de la oportunidad, la asequibilidad 
y la disponibilidad de procedimientos simplificados y fáciles de utilizar.
Elemento central: Priorización de asuntos
Directrices:
En los asuntos de justicia penal: 
Establecer estrategias que permitan desarrollar procedimientos rápidos 
capaces de detectar violencia contra las mujeres y priorizar en los 
expedientes judiciales, incluso en las audiencias de revisión de medidas, 
audiencias preliminares y de cara al juicio.
Desarrollar procedimientos abreviados capaces de detectar casos de 
violencia contra las mujeres y priorizarlos en los expedientes judiciales, 
incluso en las audiencias de fianza, las audiencias preliminares y de cara 
al juicio. 
Procurar que el lenguaje utilizado sea sencillo para la víctima/ sobreviviente, 
especialmente en casos de niñas y adolescentes.

--- PÁGINA 154 ---
146
Presumir que es un caso de violencia, cuando no se cuenten con 
procedimientos rápidos. En dichos procesos no deben dejar de mirarse 
la situación de riesgo en la que esté una mujer.
En los casos en que haya niñas o adolescentes que sean víctimas, los 
juicios deben celebrarse lo antes posible, a menos que el retraso de estos 
redunde en el interés superior de las niñas, niños y adolescentes. 
En los asuntos civiles, administrativos o de familia: 
Garantizar la oportunidad de los procedimientos para asegurar que el 
proceso previo al juicio y el juicio mismo tengan lugar en el momento 
adecuado.
Deberá darse prioridad a estos asuntos en los expedientes judiciales. 
Deberá priorizarse el cumplimiento eficiente y efectivo en casos de pensión 
alimenticia, agilizando los trámites y modernizando el seguimiento a su 
cumplimiento para evitar la pérdida de recursos materiales y tiempo de 
las mujeres víctimas.
Elemento central: Asesoramiento y representación jurídica especializada
Directrices:
Resulta indispensable que las mujeres reciban servicios jurídicos 
especializados que provengan de las unidades locales de atención, para lo 
cual es necesario que las fiscalías y/ o los poderes judiciales, comprendan a 
cabalidad el principio del enfoque centrado en las víctimas/ sobrevivientes, 
por lo que desde que tengan conocimiento de la existencia de una mujer 
en situación de violencia de género, le deberán informar que tiene derecho 
a recibir servicios de atención integral, para lo cual deberán priorizar su 
canalización informándole el motivo de ésta, haciendo la canalización de 
manera oportuna y diligente donde informen al personal especializado, 
bajo su estricta responsabilidad y confidencialidad, el tipo de riesgo 
que la víctima presenta, para garantizar el debido cumplimiento de los 
protocolos y modelos de atención de dichos centros que ponen al centro 
a las mujeres y sus necesidades, con el fin de evitar que la representación 
legal, sea únicamente para cumplir formalidades legales que no pongan 
en el centro las necesidades de las mujeres y que impida su toma de 
decisiones.

--- PÁGINA 155 ---
147
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Por ello, para poder proteger la seguridad de las mujeres y las niñas, es 
importante que cuenten con información precisa y oportuna sobre sus 
derechos, las acciones legales a realizar, los recursos judiciales existentes, 
y en general un acercamiento al sistema de justicia más amable, sensible 
que garantice sus derechos.  Pues en la medida que las mujeres cuenten 
con información de manera oportuna facilita su toma de decisiones de 
manera informada. De ese modo se maximizarán las oportunidades de 
garantizar su seguridad y la defensa de sus derechos. 
Se debe garantizar que el personal respete los deseos manifestados por 
las mujeres y niñas, y las decisiones que adopten éstas, sin coacción y en 
el momento que ellas así lo deseen, sin generarles presión.
Para representar a las mujeres y niñas, será necesario obtener 
su consentimiento expreso e informado. En el caso de las niñas, 
las Procuradurías Estatales para la Protección de Niñas, Niños y 
Adolescentes juegan un papel primordial, debido a los diferentes tipos 
de representaciones que les concede la ley, según el caso en concreto.
Se debe contar con procesos de sanción para las y los funcionarios públicos 
que no cumplan con sus funciones o que lleven a cabo actos de omisión y 
realicen acciones para coaccionar o presionar la voluntad de las víctimas.
Elemento central: Aplicación de normas probatorias y procedimientos 
justos en todos los procesos previos a un juicio
Directrices:
En los asuntos de justicia penal: 
Aplicar normas probatorias justas, así como en lo que concierne a la carga 
de la prueba con apego estricto a los principios penales, a estándares 
internacionales y con sensibilidad de género. 
Recabar todas las pruebas fundamentales antes de adoptar cualquier 
decisión en relación con el asunto: 
•	
Garantizar la obtención de una declaración de la víctima lo más 
clara y completa posible.
•	
Examinar cualquier otra prueba. 
Reducir las demoras en todas las etapas del proceso de adopción de 
decisiones durante el enjuiciamiento:

--- PÁGINA 156 ---
148
•	
Limitar el número de suspensiones o aplazamientos. 
•	
Permitir únicamente retrasos razonables, teniendo en cuenta el 
efecto que ejerzan dichos retrasos en la víctima/ sobreviviente. 
En los asuntos civiles, administrativos o de familia: 
Los procedimientos de gestión de un asunto previos a un juicio deben 
garantizar que se recabe toda la información pertinente. Esto puede 
incluir: 
•	
El contexto social en el que tiene lugar la violencia. 
•	
Información e informes médicos, forenses y de otro tipo que 
resulten pertinentes.
Elemento central: Preparación para el juicio
Directrices:
Garantizar la coordinación de todas las proveedoras y todos los proveedores 
de servicios clave (policía, personal de salud, etc.). 
Asegurar la participación de testigos fundamentales. Esto incluye 
garantizar lo siguiente: 
•	
La localización de las víctimas, las y los testigos y sospechosos, y 
la entrega de las correspondientes citaciones judiciales. 
•	
La obtención de declaraciones, análisis y pruebas, y su recopilación 
y puesta a disposición del tribunal junto con cualquier declaración 
adicional. 
•	
Establecer medidas de apremio necesarias para que comparezcan 
las partes.
•	
Garantizar que el personal que provee los servicios sea competente 
para aportar pruebas ante el tribunal de manera ética, objetiva 
y profesional. 
•	
Fomentar la reunión de pruebas para garantizar la credibilidad 
de la acusación en lugar de centrarse exclusivamente en la 
credibilidad de la demandante. 
•	
Garantizar el acceso a la asistencia para las víctimas/ sobrevivientes, 
la familiarización con el tribunal y la prestación de servicios de 
preparación para enfrentarse a éste.

--- PÁGINA 157 ---
149
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Servicio esencial: Procesos/audiencias judiciales
Las víctimas y sobrevivientes de violencia dentro de la pareja y de violencia 
sexual que se ven envueltas en la fase de juicio en procedimientos 
civiles y penales pueden sentirse vulnerables, abrumadas por su falta 
de familiaridad con el sistema judicial o sufrir una nueva victimización a 
través de un trato insensible o discriminatorio por parte de las proveedoras 
y los proveedores de servicios de justicia. Las normas internacionales y 
nacionales instan a adoptar medidas para evitar los nuevos traumas y 
las situaciones dolorosas que pueden derivarse de la participación en el 
juicio, así como a garantizar que los juicios maximicen la cooperación 
de la sobreviviente, fomenten su capacidad de actuación en dicha fase 
y, al mismo tiempo, garanticen que en los asuntos penales la carga de 
la búsqueda de justicia recaiga en el Estado. Los servicios de justicia 
que se consideran esenciales durante el juicio reflejan los modelos de 
estrategia internacionalmente acordados, que incluyen unos entornos 
agradables y favorables para que las sobrevivientes se sientan seguras y 
cómodas al relatar sus experiencias procedimientos que eviten una nueva 
victimización y la aplicación no discriminatoria de las normas probatorias.
Elemento central: Un entorno seguro y respetuoso en la sala del tribunal
Directrices:
Permitir que la víctima/ sobreviviente esté acompañada durante el 
juicio por una persona que le apoye, como un familiar, un/a amigo/a o 
un/a profesional de apoyo con la capacitación adecuada. En el caso de 
que la víctima sea una niña, deben adoptarse medidas para designar 
especialistas y familiares que la acompañen, así como un tutor encargado 
de proteger los intereses legales de la menor. 
Garantizar intérpretes o traductores, incluyendo las de señas que conozcan 
el sistema judicial según las necesidades de la víctima para su mayor 
comprensión del proceso.
Disponer entornos adecuados y edificios accesibles para cualquier tipo de 
discapacidad, con señalética y en donde las usuarias se sientan cómodas 
en las dependencias judiciales, como espacios de espera y áreas para 
niñas/os y adolescentes.

--- PÁGINA 158 ---
150
Sistema informático vinculado para que las instancias del ámbito judicial 
tengan acceso de forma confidencial y segura a los testimoniales para 
evitar re victimización.
Evitar la presencia de cualquier persona que no sea necesaria, incluido 
el presunto agresor, mientras la víctima o testigo aporta sus pruebas. 
Garantizar que los espacios para las víctimas estén libres de la presencia 
de los agresores, de sus familiares y testigos que pueden ejercer presión.
Adoptar las medidas adecuadas para garantizar que no se produzca 
ningún contacto directo entre la víctima/ sobreviviente y el acusado, 
utilizando órdenes de alejamiento u ordenando la prisión preventiva de 
este último. Garantizar que en casos de violencia familiar no se realice la 
junta anticipada.
Notificar a las autoridades adecuadas en el caso de que se alberguen 
sospechas de que la víctima/sobreviviente puede estar sufriendo algún 
daño o corre el riesgo de sufrirlo durante el proceso de juicio o audiencia. 
Se deben generar protocolos para identificarlo.
Elemento central: Protección de la privacidad, la integridad y la dignidad
Directrices:
Solicitar la adopción de medidas que puedan proteger la privacidad, la 
integridad y la dignidad de la víctima/ sobreviviente y generar lineamientos 
que establezcan su obligación, como: 
•	
Limitar o prohibir la presencia de público, incluyendo medios 
de comunicación en el juicio, por ejemplo, recurriendo a juicios 
a puerta cerrada o privados y generar lineamientos para ello. 
•	
Limitar o restringir la publicación de información personal, 
así como fotografías que incluyan imágenes de niñas, niños y 
adolescentes o de las víctimas/ sobrevivientes por parte de los 
medios de comunicación. 
Oponerse o denegar cualquier declaración falsa o cualquier intento de 
violar la seguridad de las personas que testifican (con el fin de revelar su 
identidad, por ejemplo).

--- PÁGINA 159 ---
151
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Garantizar que no exista en el registro público judicial cualquier 
información que pueda permitir identificar a la víctima/ sobreviviente, 
como su nombre y dirección, o utilizar un seudónimo. 
En el caso de las niñas víctimas, adoptar medidas adecuadas para:
•	
Preservar la confidencialidad y limitar la revelación de información 
relativa a la identidad de la niña y a su participación en el proceso. 
•	
Excluir al público y los medios de comunicación durante el 
testimonio de la menor, cuando la legislación nacional así lo 
permita. 
•	
Acompañamiento de trabajo social, paidopsicología y psiquiatría 
de manera permanente durante todo el proceso judicial. 
•	
Asegurar que haya servicio médico completo con medicamentos, 
personal e instrumental, incluyendo cámara Gesell con supervisión.
Elemento central: Oportunidades para la plena participación
Directrices:
Solicitar y, cuando sea posible, autorizar la adopción de medidas que 
puedan facilitar el testimonio de la víctima/ sobreviviente en el juicio o 
audiencia:
•	
Medidas que permitan que la víctima testifique de un modo 
que evite que tenga que ver al acusado, utilizando por ejemplo 
pantallas, prestando testimonio a través de una puerta cerrada 
o usando un circuito cerrado de televisión (CCTV). 
Adoptar enfoques de gestión de casos que aseguren que la víctima/ 
sobreviviente tenga la oportunidad de participar plenamente en el 
procedimiento minimizando la victimización secundaria. 
Reducir las demoras innecesarias. 
•	
Fomentar que las cuestiones que no sean objeto de controversia 
se acuerden y admitan al inicio del juicio o audiencia, que el juez 
lo pueda apercibir.

--- PÁGINA 160 ---
152
Adoptar enfoques y medidas encaminados a reducir el estrés al que se 
ve sometida la víctima/ sobreviviente: 
•	
Limitar las pruebas que aporte a aquellas que sean pertinentes. 
•	
Permitir recesos breves cuando la víctima/ sobreviviente se sienta 
excesivamente estresada para continuar. 
•	
En el caso de la niña víctima, utilizar procedimientos sensibles 
acordes a su edad, como salas de entrevista adaptadas o 
dependencias judiciales modificadas, y adoptar medidas para 
garantizar un número limitado de audiencias e interrogatorios, 
que además deben celebrarse en horarios adecuados a la edad 
de la niña y sin presencia del acusado.
Elemento Central: Oportunidad para ofrecer detalles sobre los efectos 
del delito cometido
Directrices:
Permitir que la víctima/ sobreviviente proporcione detalles sobre los 
efectos del delito cometido, si así lo desea. 
Ofrecerle diferentes opciones para que exponga dicha información en 
el juicio.
Elemento Central: Interpretación y aplicación no discriminatorias de 
las normas probatorias
Directrices:
En los asuntos de justicia penal: 
Garantizar que se presenten ante el tribunal todas las pruebas pertinentes:
•	
Estudiar la posibilidad de que testigos con conocimientos 
especializados y con una experiencia adecuada proporcionen 
información acerca de la dinámica y la complejidad de la violencia 
contra las mujeres y las niñas. 
•	
Integrar la experiencia del testigo o víctima/ sobreviviente, (niño 
o niña). 
Las denuncias deben ser consideradas creíbles y válidas.

--- PÁGINA 161 ---
153
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Adoptar medidas para mitigar los efectos que pueden tener las normas 
y los procedimientos probatorios discriminatorios: 
•	
Oponerse o negarse a aceptar cualquier interrogatorio injusto, 
innecesariamente repetitivo, agresivo y discriminatorio por parte 
de la defensa. 
•	
Oponerse o negarse a aceptar cualquier cuestionamiento basado 
en mitos y estereotipos.
•	
Oponerse o negarse a aceptar preguntas acerca de los 
antecedentes sexuales de la víctima/ sobreviviente, cuando no 
guarden relación con el asunto. 
No permitir que se extraiga conclusión alguna del hecho de que no haya 
existido denuncia o de que su interposición se haya demorado.
Si la defensa pide introducir lo que parece ser una prueba altamente 
perjudicial, garantizar que se adopten las medidas siguientes: 
•	
Solicitar que la defensa curse su petición por escrito. 
•	
Garantizar que la petición se realice en la fase previa al juicio y 
únicamente permitirla en el juicio si la defensa puede demostrar 
que concurren circunstancias excepcionales para ello (por 
ejemplo, que no tuvo conocimiento de la información en cuestión 
hasta que comenzó el juicio).
•	
Dar a la víctima/ sobreviviente la oportunidad de que, a través 
de su representación legal, exponga sus preocupaciones y sus 
argumentos contra las pruebas discriminatorias.
Garantizar que la aplicación de las normas (en particular, de las reglas 
de cautela de género) y los principios de la defensa no discriminen a las 
mujeres ni se interpreten de forma que los autores de violencia contra 
las mujeres puedan eludir su responsabilidad penal. 
No otorgar custodia a padres agresores en casos de violencia contra las 
mujeres en cualquier modalidad.
En los asuntos civiles, administrativos o de familia: 
Garantizar que los tribunales civiles y de familia dispongan de toda la 
información pertinente, incluida la que se detalla a continuación: 
•	
El contexto social en el que tiene lugar la violencia.

--- PÁGINA 162 ---
154
•	
Los testimonios de especialistas, si lo consideran oportuno. 
Garantizar que los tribunales civiles y de familia no extraigan conclusiones 
adversas con respecto a las decisiones de la víctima/ sobreviviente para 
evitar situaciones futuras de violencia o garantizar el interés superior de 
la o del menor, por ejemplo: 
•	
En asuntos relativos a la guarda y custodia infantil, garantizar 
que el comportamiento de la víctima/ sobreviviente se entienda 
en el contexto de la violencia sufrida dentro de la pareja. Por 
ejemplo, la decisión de una mujer de huir del hogar o de tomar 
otro tipo de medidas de protección no debería perjudicarla en 
los procedimientos civiles que emprenda. 
•	
Asegurar que el efecto de la violencia dentro de la pareja, como 
las posibles tendencias suicidas de la víctima/ sobreviviente, no 
la perjudiquen en sus asuntos civiles y de derecho familiar. 
•	
Garantizar que el testimonio de las hijas e hijos en las audiencias 
relativas a la custodia infantil se entienda en el contexto de unas 
y unos menores que han presenciado la violencia sufrida por su 
madre dentro de la pareja, y que cualquier acusación del padre 
en la que este alegue que la madre es la causa de los problemas 
por los que atraviesan las relaciones entre los progenitores y las 
hijas y los hijos sea examinada en dicho contexto. 
•	
Garantizar el interés superior de las infancias no otorgando 
convivencia cuando hay una denuncia de abuso sexual infantil.
Elemento central: Consideraciones especiales relativas a las víctimas/ 
sobrevivientes acusadas de delitos penales
Directrices:
Garantizar que en los juicios penales se tengan en cuenta las 
consideraciones siguientes: 
•	
La disponibilidad por parte del tribunal de toda la información 
pertinente, incluido el contexto en el que la víctima/ sobreviviente 
acusada de violencia contra las mujeres fue objeto de violencia. 
•	
Cualquier alegación de haber actuado en defensa propia 
presentada por las mujeres que han sido víctimas/sobrevivientes 
de violencia.

--- PÁGINA 163 ---
155
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
La sentencia que se imponga a la víctima/ sobreviviente debería 
tener en cuenta el efecto que tuvo la violencia contra las mujeres 
sobre la acusada.
 Adoptar medidas para mitigar los efectos que pueden tener las normas 
y procedimientos probatorios discriminatorios: 
•	
Oponerse o negarse a aceptar cualquier interrogatorio injusto, 
innecesariamente repetitivo, agresivo y discriminatorio por parte 
del Ministerio Público o Fiscalía.
Servicio esencial: Rendición de cuentas de los autores de 
violencia y reparaciones
La inmensa mayoría de los autores de violencia dentro de la pareja y de 
violencia sexual quedan impunes. Cuando deben rendir cuentas de sus 
actos, con demasiada frecuencia las sanciones, sean penales, civiles o 
administrativas, son muy bajas. Además, las reparaciones que reciben las 
mujeres, del agresor o del Estado, tras sufrir violencia, no suelen reflejar 
las realidades del daño experimentado por las mujeres y las niñas, sobre 
todo el uso reiterado de coerción, intimidación y el recurso a la violencia 
o a las amenazas. Desde la perspectiva de una sobreviviente, la rendición 
de cuentas y las reparaciones pueden adoptar muchas formas, desde una 
condena penal, una indemnización por daños y perjuicios en el marco 
de un procedimiento civil, una indemnización del Estado y la condena 
pública de la violencia, así como una reparación por el incumplimiento, 
por parte del Estado, de prestar servicios esenciales en el ámbito de la 
justicia. Los servicios esenciales relativos a la rendición de cuentas y las 
reparaciones reflejan la obligación internacional de ejercer la debida 
diligencia en la imposición de sanciones adecuadas con el fin de exigir 
a los autores de violencia que rindan cuentas de sus actos, y de ofrecer 
compensaciones justas y efectivas a las sobrevivientes por los daños o 
pérdidas ocasionados por sus agresores.
Elemento central: Los resultados de la justicia deben ser proporcionales 
a la gravedad del delito cometido y centrarse en la seguridad de la 
víctima/ sobreviviente
Directrices:
En los asuntos de justicia penal:

--- PÁGINA 164 ---
156
Establecer políticas que garanticen la adopción de sentencias coherentes 
y proporcionales a la gravedad del delito cometido, y que cumplan los 
objetivos siguientes:
•	
Denunciar la violencia contra las mujeres y disuadir de cometerla. 
•	
Poner fin a los comportamientos violentos. 
•	
Promover la seguridad de la víctima y la comunidad. 
•	
Tener en cuenta los efectos sobre las víctimas/ sobrevivientes, 
hijos e hijas y sus familias.
•	
Reparación integral del daño, en términos del artículo 1 de la Ley 
General de Víctimas, que comprende las medidas de restitución, 
rehabilitación, compensación, satisfacción y garantías de no 
repetición, en sus dimensiones individual, colectiva, material, moral 
y simbólica, así como del art. 26, que señala que la reparación 
debe ser oportuna, plena, diferenciada, transformadora, integral y 
efectiva por el daño que han sufrido como consecuencia del delito.
En las sentencias deberán tenerse en cuenta el principio pro persona, 
los posibles factores agravantes, como la reiteración de actos violentos, 
el abuso de una posición de confianza o autoridad, la violencia cometida 
contra la esposa o contra una persona con la que el agresor mantiene 
una relación estrecha y la violencia perpetrada contra una persona menor 
de 18 años.
Informar a las víctimas/ sobrevivientes de cualquier puesta en libertad 
del agresor y garantizar el establecimiento y cumplimiento de órdenes 
de protección que restrinjan la posibilidad de acercamiento.
En los asuntos civiles, administrativos o de familia: 
Garantizar que las resoluciones judiciales de los asuntos de derecho 
familiar relacionados con la violencia contra las mujeres tengan en cuenta 
los efectos de dicha violencia sobre la víctima/ sobreviviente y su familia, 
sobre todo sobre las hijas y los hijos de la víctima, así como sobre otras 
víctimas indirectas.
Las reglas de evaluación de los daños en los juicios civiles deben 
interpretarse de forma no discriminatoria. 
Evitar, en la medida de lo posible, la aplicación de reglas e interpretaciones 
inadecuadas o excesivamente rigurosas del vínculo de causalidad en

--- PÁGINA 165 ---
157
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
la evaluación de los daños, y de normas y procedimientos probatorios 
inadecuados a la hora de cuantificar los perjuicios ocasionados, que 
pueden tener efectos desproporcionados sobre las mujeres y las niñas.
 
Tener en cuenta los más altos estándares de la normatividad, la 
jurisprudencia y los tratados internacionales sobre la violencia contra 
las mujeres, y generar y mantener mecanismos para cumplirlos en las 
sentencias.
Garantizar reparaciones civiles oportunas, eficaces, sensibles al género y 
adecuadas a la edad para los diferentes daños sufridos por las mujeres 
y las niñas.
Gratuidad en todos los trámites.
Elemento central: Participación de las víctimas/ sobrevivientes en las 
audiencias de condena, en las jurisdicciones en que proceda
Directrices:
Dar a las víctimas/ sobrevivientes la oportunidad de exponer al tribunal 
el daño físico y psicológico y el efecto de la victimización durante la 
audiencia de condena.
Incluir mecanismos para que el daño físico y psicológico sean considerados 
en la reparación del daño.
Permitir que las víctimas/ sobrevivientes desempeñen algún papel en 
la audiencia de condena, a través de diversos métodos en función de 
las necesidades individuales (por ejemplo, declaraciones orales o por 
escrito del efecto que ejerció la violencia sobre la víctima/ sobreviviente, 
informes al respecto elaborados por especialistas como trabajadoras o 
trabajadores sociales, etc.). 
Garantizar la sencillez, la accesibilidad y la gratuidad de los procedimientos 
y las sentencias. 
Adaptar los tiempos del proceso a las necesidades de la víctima y a su 
recuperación. 
En el caso de las víctimas que sean niñas, garantizar que los procedimientos 
sean sensibles a la infancia.

--- PÁGINA 166 ---
158
Elemento central: Disponibilidad y accesibilidad de las opciones de 
reparación
Directrices:
En los asuntos de justicia penal: 
Cuando proceda, garantizar que se estudie la concesión de reparaciones 
en los asuntos penales: 
•	
La restitución debe considerarse como una parte de la reparación 
integral del daño. 
•	
Debe darse prioridad a la compensación financiera de los daños 
ocasionados a la víctima/ sobreviviente de acuerdo a lo que la 
víctima decida frente a las sanciones y multas. La restitución e 
indemnización no deberían impedir a la víctima actuar en busca 
de reparaciones civiles o de otra naturaleza.
•	
La restitución y la compensación financiera no deben sustituir 
a las sentencias privativas de libertad. 
En los asuntos civiles, administrativos o de familia: 
De acuerdo con la Ley General de Víctimas, las víctimas tienen derecho 
a una compensación (erogación económica), que ha de otorgarse a la 
víctima de forma apropiada y proporcional a la gravedad del hecho punible 
cometido, teniendo en cuenta las circunstancias de cada caso. Esta se 
otorgará por todos los perjuicios, sufrimientos y pérdidas económicamente 
evaluables que sean consecuencia del delito o de la violación de derechos 
humanos.
Las reparaciones en el ámbito del derecho civil y en otras esferas no 
penales deben ser asequibles y accesibles: 
•	
La solicitud o incoación de procedimientos civiles u otras 
solicitudes de naturaleza no penal deben ser lo más sencillas 
posibles; deberá ofrecerse asistencia legal y otras formas de 
asistencia jurídica.
Elemento central: Las reparaciones deben cubrir las consecuencias 
y los daños sufridos por la víctima/ sobreviviente y sus familiares en 
caso de feminicidio

--- PÁGINA 167 ---
159
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Directrices:
Garantizar que el cálculo de los daños y costos en que incurrió la víctima/ 
sobreviviente como consecuencia de la violencia se defina de la forma más 
amplia posible y tenga un propósito transformador; no debe limitarse a 
restablecer la situación en la que se encontraba la víctima/ sobreviviente 
antes de ser objeto de violencia, sino también corregir las desigualdades 
que provocaron que fuera vulnerable a ésta. 
Estudiar la posibilidad de: 
•	
Evaluar el daño físico y psicológico ocasionado, incluido el que 
afecte a la reputación y la dignidad de la víctima/ sobreviviente, 
el dolor y el sufrimiento provocados, el estrés emocional y la 
pérdida de capacidad para disfrutar de la vida. 
•	
Evaluar las oportunidades perdidas, por ejemplo, en materia de 
empleo, pensiones, educación y prestaciones sociales, incluida 
la pérdida del potencial para generar ingresos. 
•	
Evaluar los daños provocados teniendo plenamente en cuenta 
las actividades domésticas y de cuidado no remuneradas de la 
víctima. 
•	
Evaluar los daños teniendo plenamente presente la situación 
de la niña y/o adolescente víctima, incluidos los costos de la 
recuperación o reinserción social y educativa. 
•	
Evaluar los gastos de los servicios jurídicos, médicos, psicológicos 
y sociales. 
•	
Evaluar los costos reales asociados a la búsqueda de justicia 
y el proceso legal como resultado de (o en relación con) las 
experiencias de violencia, incluidos los gastos de transporte o 
la pérdida de empleo. 
•	
Garantizar protección a víctimas indirectas de feminicidio, 
particularmente a menores de edad.
•	
Proporcionar medidas de ayuda inmediata acorde a la Ley General 
de Víctimas.

--- PÁGINA 168 ---
160
Elemento central: Ejecución de las reparaciones
Directrices:
Garantizar la ejecución efectiva de las resoluciones relativas a las 
reparaciones. 
Adoptar medidas para supervisar la ejecución efectiva de las reparaciones. 
Adoptar medidas de no repetición y máxima difusión a sanciones.
Elemento central: Ofrecer reparaciones cuando se niegue, reduzca o 
demore sin motivo la prestación de servicios esenciales en el ámbito 
judicial, o cuando éstos no estén disponibles como consecuencia de 
una negligencia
Directrices:
Ofrecer una amplia variedad de reparaciones por la denegación, reducción 
o retraso no razonable de la justicia:
•	
Indemnizaciones por la pérdida de ingresos salariales, medios 
de vida y otros gastos ocasionados por la denegación de justicia 
o su retraso. 
•	
Indemnizaciones por los daños y pérdidas emocionales y 
psicológicas, así como por la pérdida de capacidad para disfrutar 
de la vida, ocasionados por la denegación de justicia o el retraso 
de ésta. 
•	
Reembolso de los gastos reales en que haya incurrido la víctima/ 
sobreviviente para obtener reparación, incluidos los de transporte. 
Establecer indemnizaciones por la violencia adicional que sufra la víctima/
sobreviviente como resultado de la denegación de justicia o el retraso 
no razonable del Estado en su administración. 
El proceso de interposición de reclamaciones contra el Estado debe ser 
sencillo, seguro y gratuito: 
•	
Garantizar que el hecho de presentar una demanda no impida 
a la víctima/ sobreviviente acceder a los servicios de justicia. 
•	
Garantizar que las víctimas tengan información suficiente sobre 
los plazos estipulados para tramitar las reclamaciones. 
Sancionar a las y los servidores públicos que no cumplan con la atención 
gratuita y expedita, que sea negligente o esté coludido con el agresor.

--- PÁGINA 169 ---
161
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Servicio esencial: Comunicación
La comunicación es un tema clave en todo el sistema de administración de 
justicia. La víctima/ sobreviviente necesita saber que se le está escuchando 
y que se comprenden y abordan sus necesidades cambiantes en lo que 
respecta a la justicia. La información y el modo en que ésta se comunica 
pueden facultar a la víctima para adoptar decisiones con conocimiento 
de causa en lo que respecta a su participación en el sistema judicial. 
La gestión de la información y la comunicación entre los diferentes 
organismos encargados de la prestación de servicios de justicia y los 
sectores no judiciales, dando prioridad, en particular, a la confidencialidad 
y la privacidad, puede contribuir a minimizar los riesgos que afrontan las 
víctimas a la hora de buscar justicia.
Elemento central: Comunicación permanente con la víctima/ 
sobreviviente o denunciante
Directrices:
Garantizar que se mantenga una comunicación regular con la víctima/
sobreviviente a lo largo de todo el proceso judicial, teniendo presente que 
es posible que esté expuesta al riesgo de continuar sufriendo violencia 
a manos del agresor: 
•	
El riesgo de la víctima/ sobreviviente define el tipo y el volumen 
de información requerida.
•	
Será necesario un contacto personal o telefónico cuando: 
Se detecte cualquier cambio en el nivel de riesgo al que está 
expuesta la víctima/ sobreviviente.
El sospechoso haya sido detenido, haya huido, se esté estudiando 
la posibilidad de ponerlo en libertad o haya sido puesto en libertad 
condicional o bajo fianza. 
Se fije o modifique una fecha en el marco del procedimiento 
judicial. 
Confirmar que la víctima/ sobreviviente ha podido acceder a los 
servicios de apoyo necesarios.
Garantizar que se asigne una persona de servicios de justicia encargada/o 
de realizar un seguimiento de la víctima/sobreviviente que le proporcione la 
información de contacto necesaria para obtener una respuesta inmediata 
en el caso de que sufra violencia, prevea que la puede sufrir o se viole 
una orden de protección.

--- PÁGINA 170 ---
162
Garantizar la existencia de un mecanismo que permita proporcionar 
informes policiales a las víctimas/sobrevivientes y/o a su equipo jurídico, 
con el fin de facilitar las actuaciones en los asuntos jurídicos conexos. 
Informar a las y los denunciantes el proceso y los avances. En los casos 
de menores, esto se hará a través de sus representantes legales.
7.5.4 SERVICIOS ESENCIALES DE ATENCIÓN 
ESPECIALIZADA EN EL SECTOR SOCIAL
Servicio esencial: Asistencia material y económica
Durante un periodo de crisis, deberá partirse de la hipótesis de que las 
mujeres y las niñas gozan de poco o ningún acceso a recursos materiales. 
La asistencia material y económica incluye el apoyo y los recursos 
necesarios para permitirles acceder a información y asesoramiento en 
esas situaciones, así como a comida, vestido, transporte y alojamiento 
seguro.
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Facilitar el acceso a la protección social, por ejemplo, a transferencias 
monetarias disponibles en un plazo breve.
Favorecer y garantizar el acceso a programas gubernamentales de 
desarrollo laboral o créditos para proyectos económicos que fortalezca el 
empoderamiento económico de las mujeres y garantizar su continuidad.
Generar convenios de colaboración con el sector empresarial que favorezca 
la incorporación de las mujeres al ámbito laboral. 
Crear un área dentro del sector empresarial para prevenir, detectar y 
atender casos de violencia contra las mujeres tanto dentro como fuera 
de la empresa. 
Capacitación para el trabajo e inserción a la bolsa de trabajo. 
Vinculación a instituciones bancarias para el acceso a créditos.

--- PÁGINA 171 ---
163
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Garantizar que las mujeres y las niñas puedan acceder a la asistencia 
material y económica a través de diversos medios. 
Generar vínculos con instancias privadas y gubernamentales para el 
financiamiento, donativos, subsidios y créditos. 
Proporcionar becas para niñas, niños y adolescentes si su madre está en 
capacitación para el empleo.
Proporcionar préstamos con tasa 0%.
Servicio esencial: Apoyo y asesoramiento psicosocial
El asesoramiento especializado puede mejorar sustancialmente 
las perspectivas de salud de las mujeres y niñas, incrementando en 
consecuencia su acceso a la educación y el empleo.
Elemento central: Asesoramiento individual y grupal
Directrices:
Prestar atención y tratamiento psicológico individualizado y grupal, a 
través de profesionales capacitadas/os y especializadas/os a mujeres y 
niñas que enfrentan violencia, que favorezcan su empoderamiento y 
disminuyan el impacto de dicha violencia. 
Garantizar que las mujeres y las niñas tengan acceso a un número mínimo 
de sesiones de tratamiento psicológico de forma gratuita. 
Estudiar la posibilidad de ofrecer apoyo grupal entre pares.
Garantizar que la persona que brinde el tratamiento psicológico prestado 
sea un/a profesional de salud mental que tenga formación en perspectiva 
de género y tome en cuenta la experiencia específica de violencia de las 
mujeres o niñas a las que se atienda.

--- PÁGINA 172 ---
164
Asegurar que el asesoramiento/terapia esté basado en el enfoque de 
los derechos humanos y sea sensible a la cultura de las mujeres y niñas 
atendidas. No debe brindarse terapia de pareja. 
Eliminar la discriminación que mantiene el control y el dominio durante 
la terapia.
Asegurar actividades lúdicas, recreativas y artísticas que ayuden al 
esparcimiento y formen parte de su proceso de recuperación.
Asegurar el monitoreo y la evaluación del asesoramiento.
Contemplar en los dictámenes de psicología victimal de violencia familiar, 
la sintomatología existente, la relación histórica de los hechos de violencia 
familiar, así como los que motivaron el procedimiento administrativo o 
la indagatoria, de acuerdo con las alteraciones que produjeron.
Elemento ccentral: Accesibilidad
Directrices:
Ofrecer a las mujeres y niñas medios de transporte o apoyo económico 
para asistir a las sesiones.
Prestar el asesoramiento en un momento adecuado para la mujer o niña. 
Aumentar y fortalecer los espacios de atención y acompañamiento 
psicosocial proporcionados por organizaciones de la sociedad civil.
Contribuir en la gestión de servicios educativos, el empleo y la seguridad 
social, como las guarderías y la conciliación familia-trabajo.
Servicio esencial: Información comunitaria, 
educación y extensión comunitaria
Las organizaciones de la sociedad civil, los grupos de mujeres y las y los 
líderes comunitarias/os desempeñan a menudo una función crucial en 
la movilización de los esfuerzos de la comunidad por concienciar sobre la 
prevalencia de la violencia contra las mujeres y las niñas, así como sobre 
el papel de la comunidad en la prevención de la violencia y la respuesta 
a ella.

--- PÁGINA 173 ---
165
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Elemento central: Reeducación a agresores
Directrices:
Garantizar que se aplique y transversalice la perspectiva de género 
durante todas las sesiones de reeducación mediante la reflexión sobre 
sus concepciones, actitudes y prácticas. 
Todo modelo que se implemente para la atención y reeducación de los 
agresores de la violencia familiar deberán incluir en particular: I. Análisis de 
las masculinidades y su impacto en la violencia; II. Marco teórico explicativo 
de la violencia masculina; III. Marco de abordaje teórico terapéutico y 
su motivación; IV. Modelo de intervención; V. Metodología y técnicas 
empleadas; VI. Focos de atención; VII. Objetivos generales y específicos; 
VII. Plan terapéutico por cada sesión; VIII. Motivos de egresos; y IX. Sesiones 
de seguimiento. 
Garantizar que la iniciativa privada o las instancias de gobierno faciliten 
los permisos para que los agresores puedan asistir a las sesiones. 
Garantizar que las sesiones sean gratuitas. 
Garantizar que el modelo utilizado en la reeducación de agresores haya 
probado su efectividad para erradicar las conductas violentas de los 
hombres y que sea validado por dos instituciones públicas o privadas. 
Debe contar con una institución pública o privada reconocida que funja 
como supervisora clínica de los profesionales que operan el modelo.
Servicio esencial: Asistencia para la independencia económica, 
la recuperación y la autonomía y extensión comunitaria
Se sabe que la experiencia de violencia tiene consecuencias duraderas 
desde el punto de vista de la salud y el bienestar de las mujeres y las 
niñas, y que afecta de forma significativa a su capacidad para participar 
plenamente en la sociedad. Las mujeres y las niñas pueden requerir 
asistencia a largo plazo para recuperarse y poder realizar actividades 
productivas.

--- PÁGINA 174 ---
166
Elemento central: Disponibilidad
Directrices:
Prestar un apoyo continuado durante un mínimo de seis meses con el 
fin de lograr una recuperación total de la persona, incluyendo apoyo 
psicológico y económico. 
Facilitar el acceso a la protección social y a la asistencia económica cuando 
sea necesario.
Proporcionar acceso a oportunidades de generación de ingresos, como 
financiación inicial para la puesta en marcha de un negocio. 
Facilitar el acceso a todos los niveles educativos.
Generar un fondo para mujeres víctimas de violencia en el que ellas 
puedan aportar.
Capacitación para inserción laboral (escuelas de artes y oficios). 
Garantizar y facilitar el acceso a guarderías y escuelas de tiempo completo 
para sus hijas e hijos.
Elemento central: Accesibilidad
Directrices:
Acompañamiento integral para la reintegración segura de las mujeres y 
las niñas y los niños en la comunidad, cuando proceda, de acuerdo con 
sus deseos expresos y sus necesidades. 
Garantizar apoyo económico para la continuidad de estudios, vivienda, 
alimentación, tratamiento psicológico y/o psiquiátrico.
Garantizar la reparación integral del daño.

--- PÁGINA 175 ---
167
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 176 ---
168
8. UNIDADES LOCALES 
DE ATENCIÓN (ULA)
Para fines de la atención a las violencias de género contra las mujeres, las 
Unidades Locales de Atención (ULA) hacen referencia a todas aquellas 
unidades de atención en el país, de carácter fijo, semifijo o itinerante, que 
ofrecen servicios de atención de primer contacto, inmediata, especializada 
o básica a mujeres, niñas y adolescentes, en situación de violencia.
 
Incluyen Centros de Justicia para las Mujeres, los Servicios Especializados 
en Atención a la Violencia de Género en el Sector Salud, los Centros 
PAIMEF, los Centros de Atención Externa, las Comisiones de Atención a 
Víctimas, las Procuradurías de Protección de Derechos de niñas, niños y 
adolescentes, los Centros de Atención Integral de la CEAV distribuidos en 
las entidades federativas del país y aquellos que ofrecen los gobiernos 
estatales y municipales (CAVI, Puertas Violeta, etc.).
Si bien cada ULA varía en términos de su estructura el tipo de atención y de 
servicios que oferta, todas realizan una serie de actividades encaminadas 
a proporcionar una atención integral y multidisciplinaria orientada a 
alcanzar los siguientes objetivos:
•	
Interrumpir la dinámica de violencia.
•	
Reducir el daño en las mujeres y, en su caso sus hijas e hijos, 
disminuyendo las consecuencias negativas generadas por la 
violencia.
•	
Resguardar la seguridad de las mujeres, promoviendo la 
prevención de situaciones que las expongan a riesgos.

--- PÁGINA 177 ---
169
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
•	
Orientar todas las acciones, para que la condición temporal y 
situacional de las mujeres derivada de las violencias, deje de 
estar presente y sea transitoria.
•	
Promover el desarrollo y fortalecimiento de habilidades sociales 
necesarias como la toma de decisiones, el autoconocimiento y 
la autovaloración y la comunicación asertiva.
•	
Promover la incorporación en redes de apoyo.
Es importante que los demás sectores de los distintos niveles de atención, 
reconozcan la importancia del trabajo realizado por estos centros de 
atención, por lo que debe priorizarse la coordinación diligente con 
enfoque centrado en las víctimas. Resulta necesario que todos los 
sectores tengan el conocimiento para identificar los distintos niveles 
de atención de las ULA, y de esta manera cuando sea necesario realizar 
las canalizaciones respectivas, lo hagan de manera adecuada, con el fin 
de evitar que las mujeres acudan a diversos espacios que no sean los 
indicados para el tipo de atención que requieran.
Las principales actividades que se realizan en las Unidades Locales de 
Atención son:
Orientación: son aquellos servicios que se brindan a las mujeres que, 
habiendo identificado la situación de violencia que viven, solicitan 
información específica con el propósito de conocer alternativas 
institucionales para su atención, mismas que podrían derivar en 
una valoración y canalización, si efectivamente se encuentran en 
una situación de violencia por razones de género.
Acompañamiento: es la asistencia y apoyo que debe otorgarse a las 
mujeres en situación de violencias, desde el momento en que tienen 
contacto con las unidades de atención, hasta el momento en que sea 
satisfecha su necesidad. La cual puede implicar acompañamiento 
sin representación y con representación jurídica.

--- PÁGINA 178 ---
170
Seguimiento: alude a las acciones específicas para un caso en 
concreto, encaminadas a vigilar el cumplimiento y la actuación con 
la debida diligencia de las y los servidores públicos que atienden a los 
procedimientos de canalización, según sus atribuciones contenidas 
en la Ley, para atender los casos de violencias contra las mujeres, 
para garantizar el acceso a la justicia, el respeto a sus derechos 
humanos y la no revictimización.
Canalización: procedimiento a través del cual las mujeres en 
situación de violencia tienen acceso a los servicios más adecuados a 
sus necesidades y condición específica y, en este sentido, puede ser 
tanto interna, es decir, con las otras áreas de la ULA, o canalización 
externa, esto es, con instituciones y organizaciones ajenas a la 
unidad de atención. En este procedimiento, las mujeres deben 
estar informadas de manera permanente del proceso y su situación.
La canalización es interna cuando, por la situación en la que se 
encuentran las mujeres, es necesario que sean atendidas de manera 
inmediata por alguna otra área de la misma unidad de atención, 
por ejemplo, cuando se presentan en estado de crisis emocional 
y es imperioso que sean atendidas por una psicóloga. Asimismo, 
si como resultado de la orientación se requiere profundizar en 
opciones en el campo legal, las y los profesionistas deberán referirla 
al área jurídica.
En cuanto a la canalización externa, es importante resaltar que para 
llevarla a cabo es indispensable un trabajo previo de vinculación 
con todas aquellas instancias que ofrecen servicios que no 
estén disponibles dentro de la ULA o que ofrezcan servicios de 
alta especialización, como pueden ser, por ejemplo, la atención 
psiquiátrica, los refugios para mujeres en situación de violencias, 
las fiscalías e instancias de procuración y administración de justicia 
y los servicios de salud en general, entre otros.

--- PÁGINA 179 ---
171
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Vinculación: implica un amplio conocimiento de la oferta 
institucional (pública, social y privada), de los servicios que existen 
en el lugar en donde se ubica la ULA o en su área de influencia -en 
el caso de las Unidades móviles o itinerantes- y, sobre todo, una 
gran capacidad para establecer convenios de colaboración, apoyo 
e intercambio entre las diferentes instancias identificadas. En esta 
tarea de vinculación, las diferentes áreas que integran la unidad de 
atención tienen un papel importante que desempeñar, de acuerdo 
con su campo de especialidad.
Gestión: actividad por medio de la cual la ULA en cualquiera de sus 
modalidades, apoya a las mujeres en situación de violencia facilitando 
su acceso a recursos que contribuyan a su empoderamiento para 
una vida libre de violencia y, en este sentido, dentro de la atención 
especializada se llevan a cabo actividades que promuevan su 
empoderamiento, tanto a nivel personal como económico, tales 
como darles a conocer y vincularlas con programas sociales, 
programas de emprendimiento económico, becas, bolsas de trabajo 
públicas y privadas, opciones de capacitación laboral, opciones de 
vivienda, etc. Es pertinente recordar que la función de gestión, al 
igual que la de canalización, precisa también de un importante 
trabajo de vinculación externa con instancias.
Registro de Datos y Gestión de la Información: para contar con un 
respaldo sobre la mejora continua de los servicios proporcionados 
a mujeres, niñas y adolescentes es importante implementar el 
registro constante y preciso sobre los servicios otorgados por cada 
institución, así como de la información de los casos de violencia y 
todos aquellos elementos que lo integran, de las probables personas 
agresoras y datos especializados.
Se deberá garantizar la seguridad, manejo y operación del sistema 
de información, con el fin de tener certeza sobre la confidencialidad 
y protección de datos.
El registro oportuno de información permite, entre otras cosas, 
dar atención al derecho de todas las personas reconocido en la 
legislación nacional sobre de acceso y transparencia a la información.

--- PÁGINA 180 ---
172
Forma parte de las acciones establecidas en la Ley General de 
Acceso y su Reglamento, generar diagnósticos nacionales sobre 
el comportamiento de la violencia con indicadores especializados 
para su análisis y conocimiento.
La capacitación constante a las personas servidoras públicas sobre 
la sensibilización para la recogida de datos, el registro y manejo de 
los mismo, es una estrategia que deberá estar presente en todo 
el proceso de implementación y evaluación del presente modelo.
En la siguiente gráfica se muestra una propuesta de la estructuración 
deseada en las Unidades Locales de Atención, así como los proceso 
y actividades que se desarrollan a partir de la atención brindada:

--- PÁGINA 181 ---
173
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 182 ---
174
9. COORDINACIÓN 
INTERINSTITUCIONAL 
Un abordaje adecuado de atención a la violencia contra las mujeres 
requiere respuestas multisectoriales, interdisciplinarias e integrales. 
La coordinación en la respuesta a la violencia reconoce la dimensión 
multifactorial y multidimensional de la violencia de género; favorece el 
intercambio de buenas prácticas, resultados de investigación o iniciativas 
innovadoras; facilita el desarrollo conjunto de competencias profesionales 
del personal asignado a la atención; enlaza el trabajo de cada institución a 
un enfoque integral; genera nuevas estrategias/ servicios que se identifican 
de forma colectiva; incrementa los canales para la referencia mutua entre 
servicios; muestra congruencia y claridad en los mensajes y respuestas a 
las víctimas/ sobrevivientes, los agresores y las comunidades; incrementa 
el alcance de los programas a un costo menor a través de la puesta en 
común de recursos humanos y financieros, evitando la duplicación de 
esfuerzos.
La Ley General de Acceso, identifica las competencias y atribuciones 
de las diferentes instituciones vinculadas con la atención a mujeres, 
niñas y adolescentes en los diferentes niveles de gobierno:

--- PÁGINA 183 ---
175
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
De la Federación:
De las Entidades 
Federativas:
Art. 41 LGAMVLV
I. Garantizar el ejercicio pleno del derecho de las 
mujeres a una vida libre de violencia.
VIII. Coordinar la creación de Programas de 
reeducación y reinserción social con perspectiva 
de género para agresores de mujeres.
IX. Garantizar una adecuada coordinación entre 
la Federación, las entidades federativas, el Distrito 
Federal y los municipios, con la finalidad de 
erradicar la violencia contra las mujeres.
Art. 49 LGAMVLV
I. Instrumentar y articular sus políticas públicas 
en concordancia con la política nacional integral 
desde la perspectiva de género para prevenir, 
atender, sancionar y erradicar la violencia contra 
las mujeres.
V. Fortalecer e impulsar la creación de las 
instituciones públicas y privadas que prestan 
atención a las víctimas.
VI. Integrar el Sistema Estatal de Prevención, 
Erradicación y Sanción de la Violencia contra las 
Mujeres e incorporar su contenido al Sistema.
VII. Promover, en coordinación con la Federación, 
programas y proyectos de atención, educación, 
capacitación, investigación y cultura de los 
derechos humanos de las mujeres y de la no 
violencia, de acuerdo con el Programa. 
X. Impulsar y apoyar la creación, operación o 
fortalecimiento de los refugios para las víctimas 
conforme al modelo de atención diseñado por el 
Sistema.
XI. Promover programas de información a la 
población en la materia.
XII. Impulsar programas reeducativos integrales 
de los agresores.
XV. Promover investigaciones sobre las causas y las 
consecuencias de la violencia contra las mujeres.
XVI. Revisar y evaluar la eficacia de las acciones, 
las políticas públicas, los programas estatales,

--- PÁGINA 184 ---
176
con base en los resultados de las investigaciones 
previstas en la fracción anterior.
XVII. Impulsar la participación de las organizaciones 
privadas dedicadas a la promoción y defensa de los 
derechos humanos de las mujeres, en la ejecución 
de los programas estatales.
XVIII. Recibir de las organizaciones privadas, 
las propuestas y recomendaciones sobre la 
prevención, atención y sanción de la violencia 
contra mujeres, con el fin de mejorar los 
mecanismos para su erradicación.
XIX. Proporcionar a las instancias encargadas de 
realizar estadísticas, la información necesaria para 
la elaboración de éstas.
XX. Impulsar reformas, en el ámbito de su 
competencia, para el cumplimiento de los objetivos 
de la presente ley, así como para establecer como 
agravantes los delitos contra la vida y la integridad 
cuando estos sean cometidos contra mujeres, por 
su condición de género.
XXII. Especializar a las y los agentes del Ministerio 
Público o Fiscalía, peritos, personal que atiende 
a víctimas a través de programas y cursos 
permanentes en:
a.	 Derechos humanos y género.
b.	 Perspectiva de género para la 
debida diligencia en la conducción 
de averiguaciones previas y 
procesos judiciales relacionados 
con discriminación, violencia y 
feminicidio.
c.	 Incorporación de la perspectiva de 
género en los servicios periciales; 
eliminación de estereotipos sobre el 
rol social de las mujeres, entre otros.
XXIII. Crear un registro público sistemático de 
los delitos cometidos en contra de mujeres, que 
incluya la clasificación de los hechos de los que 
tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar 
de hallazgo de los cuerpos, características socio

--- PÁGINA 185 ---
177
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
demográficas de las víctimas y del sujeto activo, 
especificando su tipología, relación entre el sujeto 
activo y pasivo, móviles, diligencias básicas a 
realizar, así como las dificultades para la práctica 
de diligencias y determinaciones; los índices de 
incidencia y reincidencia, consignación, sanción y 
reparación del daño. Este registro se integrará a la 
estadística criminal y victimal para definir políticas 
en materia de prevención del delito, procuración 
y administración de justicia.
XXIV. Elaborar y aplicar protocolos especializados 
con perspectiva de género en la búsqueda 
inmediata de mujeres y niñas desaparecidas, para 
la investigación de los delitos de discriminación, 
feminicidio, trata de personas y contra la libertad 
y el normal desarrollo psicosexual.
Artículo 50 LGAMVLV
I. Instrumentar y articular, en concordancia con 
la política nacional y estatal, la política municipal 
orientada a erradicar la violencia contra las 
mujeres.
III. Promover, en coordinación con las entidades 
federativas, cursos de capacitación a las personas 
que atienden a víctimas.
V. Apoyar la creación de programas de reeducación 
integral para los agresores.
VI. Promover programas educativos sobre la 
igualdad y la equidad entre los géneros para 
eliminar la violencia contra las mujeres.
VII. Apoyar la creación, operación o el 
fortalecimiento de refugios para las víctimas, sus 
hijas e hijos.
VIII. Participar y coadyuvar en la prevención, 
atención y erradicación de la violencia contra las 
mujeres.
IX. Llevar a cabo, de acuerdo con el Sistema, 
programas de información a la población respecto 
de la violencia contra las mujeres.
De los Municipios:

--- PÁGINA 186 ---
178
CAPÍTULO III- DE LA DISTRIBUCIÓN 
DE COMPETENCIAS EN MATERIA DE 
PREVENCIÓN, ATENCIÓN, SANCIÓN Y 
ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA 
LAS MUJERES. LEY GENERAL DE ACCESO.
El Paquete de Servicios Esenciales para Mujeres y Niñas que Enfrentan 
Violencia establece una serie de medidas esenciales y directrices 
cuyo objetivo es contribuir a que todas las mujeres y niñas que han 
experimentado violencia de género accedan a un conjunto de servicios 
esenciales de calidad, multisectoriales y coordinados. Las directrices 
relativas a las medidas esenciales para la coordinación y su gobernanza 
tienen como objetivo brindar orientaciones para fortalecer la cooperación 
y el trabajo conjunto, tanto formal como informal, entre los servicios 
esenciales, para garantizar una respuesta integral y orientada a todas 
las mujeres, niñas y adolescentes (y a sus hijas e hijos, si es necesario).
MEDIDA 
ESENCIAL 1.
FORMULACIÓN DE 
LEYES Y 
POLÍTICAS 
Las leyes y políticas públicas 
basadas en las mejores 
prácticas, 
así 
como 
en 
normas y principios interna-
cionales, son esenciales para 
guiar los procesos formales 
e informales en los que se 
sustentan la coordinación y 
su gobernanza. Dichas leyes 
y políticas públicas también 
deberían apoyarse en las 
pruebas obtenidas y en las 
lecciones 
aprendidas 
a 
través de la experiencia 
directa de coordinación.
MEDIDA 
ESENCIAL 2.
CONSIGNACIÓN Y 
ASIGNACIÓN DE 
RECURSOS 
La 
coordinación 
y 
su 
gobernanza requieren una 
adecuada 
dotación 
de 
recursos con el propósito de 
garantizar la disponibilidad 
de 
los 
conocimientos 
técnicos especializados, los 
sistemas y procesos y la 
autoridad necesarios para 
ejercer las funciones y llevar 
a 
cabo 
las 
actuaciones 
requeridas
MEDIDA 
ESENCIAL 3.
ESTABLECIMIENTO DE 
NORMAS PARA LA 
CREACIÓN DE 
RESPUESTAS 
COORDINADAS A 
NIVEL LOCAL 
Las normas ayudan a crear 
mecanismos 
y 
procesos 
coherentes que respalden la 
rendición de cuentas sobre 
las respuestas coordinadas. 
Son muy importantes para 
aclarar lo que cabe esperar 
de los sistemas coordinados 
y de las partes interesadas 
involucradas en las iniciati-
vas de coordinación.

--- PÁGINA 187 ---
179
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
La implementación de este modelo requiere de la coordinación de 
todas las instituciones involucradas y organizaciones de la sociedad civil 
con enfoque de derechos humanos y que brinden atención a mujeres, 
adolescentes y niñas que enfrentan violencia, para ofrecer los servicios 
que requieren con calidad; es decir, asegurar la capacidad de respuesta 
del Estado mexicano ante la violencia contra las mujeres.
La gobernanza parte del trabajo en corresponsabilidad de las instancias 
que intervienen e incluye la participación para formular políticas públicas, 
para la armonización legislativa y para la procuración de recursos. El 
sistema federal mexicano y los diversos contextos institucionales que 
se viven en cada entidad federativa y en cada municipio, pueden ser 
coordinados e implementados a través de las Unidades Locales de 
Atención; las diversas autoridades involucradas deben colaborar y realizar 
MEDIDA 
ESENCIAL 5.
FACILITAR EL 
DESARROLLO DE LAS 
CAPACIDADES DE LAS Y 
LOS RESPONSABLES DE 
LA FORMULACIÓN DE 
POLÍTICAS Y OTRAS 
PERSONAS 
RESPONSABLES DE LA 
ADOPCIÓN 
DE DECISIONES SOBRE 
RESPUESTAS 
COORDINADAS
Las instituciones, las organi-
zaciones 
y 
su 
personal 
requerirán apoyo y capacita-
ción 
para 
garantizar 
la 
eﬁcacia de los esfuerzos de 
coordinación. La capacita-
ción conjunta o intersectorial 
puede resultar eﬁcaz para 
ayudar a las y los profesiona-
les de los diferentes sectores 
a adquirir una visión compar-
tida de la violencia contra las 
mujeres y a obtener acceso a 
las pruebas más recientes 
sobre respuestas eﬁcaces.
MEDIDA 
ESENCIAL 6.
SEGUIMIENTO Y 
EVALUACIÓN DE LA 
COORDINACIÓN A 
ESCALA NACIONAL 
Y ESTATAL  
El seguimiento y la evalua-
ción brindan oportunidades 
para entender y aprender 
cómo 
funcionan 
los 
sistemas coordinados. La 
puesta en común de las 
conclusiones del seguimien-
to y la evaluación permite 
mejorar 
las 
respuestas 
coordinadas y que las partes 
interesadas participen en 
dichas mejoras y en la adop-
ción de decisiones al respec-
to
MEDIDA 
ESENCIAL 4.
ENFOQUES 
INCLUSIVOS PARA 
COORDINAR LAS 
RESPUESTAS 
Las respuestas coordinadas 
deben garantizar que se 
tenga en cuenta la diversi-
dad de experiencias y nece-
sidades de las mujeres y 
niñas que enfrentan violen-
cia a la hora de diseñar y 
supervisar dichas respues-
tas, y que se aliente a las 
mujeres y niñas a participar 
en las actividades

--- PÁGINA 188 ---
180
las gestiones conducentes para implementar este esquema de servicios 
con la adecuada coordinación y rendición de cuentas.
Así mismo se requiere establecer las características comunes que se 
deberán considerar para todos aquellos servicios esenciales, encaminados 
a la calidad; como lo es la recogida de datos y gestión de la información 
contenida en el BANAVIM, centrada en la importancia de llevar a cabo un 
registro constante y preciso de los datos acerca de los servicios prestados 
a las niñas y mujeres, con el objetivo de respaldar la mejora continua de 
los servicios.
9.1. PLAN DE ACCIÓN PARA PERSONAS 
TOMADORAS DE DECISIONES
El sentido básico de este Modelo es la integración y coordinación 
institucional para garantizar un proceso continuo e integral, para lo cual es 
necesario que todas las instituciones involucradas realicen un ejercicio de 
planeación coordinada para confrontar las capacidades instaladas frente 
al estándar requerido de actuación y, en función de ello, identificar las 
áreas de oportunidad que es necesario cubrir y las acciones que realizarán 
para lograrlo.
Así, el presente apartado tiene como población objetivo a las y los 
tomadores de decisiones y pretende brindar una propuesta esquemática 
de ruta de acción para facilitar la efectiva operación de los estándares y 
servicios previstos en el presente documento.
9.2. GENERACIÓN DE UN ESPACIO DE 
COORDINACIÓN PARA LA TOMA DE 
DECISIONES
Es necesario que las autoridades locales, estatales y municipales, 
conformen un espacio de coordinación para:
•	
La identificación de capacidades instaladas.
•	
La detección de áreas de oportunidad.
•	
Y la toma de decisiones y diseño de un plan de ejecución.

--- PÁGINA 189 ---
181
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Para tales efectos, se requiere la participación de todas las instituciones 
con competencia legal en materia de prevención, atención y sanción de 
las violencias contra las mujeres. Es decir, todas aquellas que integran 
en cada entidad federativa el Sistema Estatal de Prevención, Atención, 
Sanción y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres. 
Asimismo, se propone este mismo proceso de coordinación con las 
instancias homólogas a nivel municipal. Se sugiere sumar a este grupo 
la participación de organizaciones especializadas de la sociedad civil 
locales que brindan servicios de atención a mujeres que sufren violencia 
en el territorio en cuestión como, por ejemplo, las organizaciones que
operan refugios.
Para tales efectos, las autoridades requerirán realizar un ejercicio de 
mapeo de actores e identificación de aliadas, en términos de permitir 
sumar esfuerzos y operar los servicios. La generación de este grupo debe 
tener como eje rector la coordinación interinstitucional desde la óptica 
del reconocimiento de que la coordinación incrementa la incidencia y el 
alcance de los programas a un costo menor.
Se deberá integrar a este grupo de trabajo a las áreas responsables de 
alimentar el Banco Nacional de Datos e Información sobre casos de 
Violencia contra las Mujeres, con el fin de contribuir con el conocimiento 
y evaluación sobre los eventos de violencia, consecuencias, servicios, 
canalizaciones y seguimientos otorgados, y acciones o mecanismos 
de protección; con el fin de contribuir en la toma de decisiones para la 
asignación de recursos y mecanismos especializados por localidades de 
urgente atención.
9.3. IDENTIFICACIÓN DE CAPACIDADES 
INSTALADAS
Se propone realizar un ejercicio de mapeo de capacidades institucionales y 
los diversos servicios que se prestan en materia de prevención, atención y 
sanción de la violencia contra las mujeres. Este ejercicio implicará localizar:
•	
Quiénes brindan servicios.
•	
Qué servicios brindan.
•	
Dónde se brindan (en términos de ubicación geográfica). 
•	
Y cómo se brindan esos servicios.

--- PÁGINA 190 ---
182
A raíz de este ejercicio se deberá tener claridad de todos y cada uno de 
los servicios disponibles en el territorio y la institución y organización 
que los brinda. 
Las capacidades instaladas incluyen todos los recursos que se requieren 
para articular el proceso integral de protección y atención, incluyendo:
•	
Personal profesional capacitado y actualizado en todas las 
instancias involucradas.
•	
Instalaciones físicas.
•	
Servicios disponibles.
•	
Políticas, procedimientos y protocolos institucionales.
•	
Mecanismos de referencia y contra referencia de casos.
•	
Mecanismos para la gobernanza, transparencia y rendición de 
cuentas.
•	
Programas y presupuestos.
•	
Posteriormente, respecto de cada tipo de servicios brindado, se 
realizará el análisis sobre el cómo se brinda. Este análisis debiera 
realizarse a la luz de los estándares aquí contenidos.
Para guiar inicialmente este ejercicio, se recomienda revisar la Plataforma 
Nacional de Servicios de Atención a Mujeres, Niñas, Niños y Adolescentes 
en situación de violencia, accesible en la siguiente dirección: http://www.
indesol.gob.mx/paimef/georreferencia/ 
Adicionalmente, considerar los datos que se registran de los servicios, 
canalizaciones y seguimientos en el BANAVIM o el banco estatal.
9.4. IDENTIFICACIÓN DE ÁREAS DE 
OPORTUNIDAD
De acuerdo a las evaluaciones que se han realizado en la prestación de 
servicios, se identifica de manera general, la necesidad de fortalecer 
se propone identificar con claridad las áreas de oportunidad que es 
necesario fortalecer con el fin de garantizar los estándares requeridos 
para la protección y atención integral de niñas, niños y mujeres que viven 
violencias. Siendo este Modelo, una guía, pero también una alternativa

--- PÁGINA 191 ---
183
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
para la evaluación de los servicios que actualmente se proporcionan en 
un territorio concreto. 
Es imprescindible que en un ejercicio objetivo se detecten dónde se 
encuentran los principales puntos débiles en el marco de los servicios 
que actualmente se brindan en el territorio concreto.
En este sentido, la identificación de capacidades instaladas y la detección 
áreas de oportunidad son actividades simultáneas que deben realizarse 
de manera integrada como parte de un mismo ejercicio conjunto.
9.5. PLAN DE EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO
Se deberá elaborar un plan de ejecución con objetivos a corto, mediano 
y largo plazo que sean específicos, medibles, alcanzables, relevantes y 
programados para un tiempo (fecha) determinado.
Ese plan deberá establecer con claridad la distribución de responsabilidades 
respecto a cada uno de los objetivos y las actividades concretas que 
realizará cada institución responsable. Esto incluirá la generación de 
productos si es necesario como, por ejemplo, la elaboración de un 
directorio de instituciones y servicios actualizado o de herramientas 
institucionales homologadas de evaluación y gestión de riesgos.
Finalmente, será responsabilidad de las autoridades locales dar 
seguimiento puntual al cumplimiento del plan de ejecución elaborado 
y evaluar los resultados logrados, mediante un ejercicio transparente de 
rendición de cuentas.

--- PÁGINA 192 ---
184

--- PÁGINA 193 ---
185
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
10.EVALUACIÓN DE LOS 
MODELOS
De acuerdo con los artículos 7 y 8 del Reglamento de la Ley General de 
Acceso, la Secretaría Ejecutiva, en coordinación con los integrantes del 
Sistema, llevará a cabo la evaluación de los Modelos. 
La evaluación se realizará un año posterior a la implementación del Modelo 
de Atención y se llevará a cabo de manera anual, para lo cual la Secretaría 
Ejecutiva podrá apoyarse en instituciones externas y organizaciones de 
la sociedad civil con experiencia en la materia y reconocido prestigio 
profesional. Dicha evaluación incluirá: 
i.	
Los recursos utilizados en la ejecución de los Modelos.
ii.	 El estudio de la factibilidad, la viabilidad y la efectividad del 
Modelo.
iii.	 El cumplimiento de los procesos del Modelo respectivo.
iv.	 La medición del impacto en la población beneficiaria. 
v.	 Y la aplicación y cumplimiento de la normativa respectiva.
Para efectos del monitoreo y evaluación de este Modelo, se contempla el 
desarrollo de un mecanismo complementario de supervisión, rendición 
de cuentas con perspectiva de género, evaluación y mejora continua. 
Dicho mecanismo centrará su análisis en 3 niveles:

--- PÁGINA 194 ---
186
Para la Implementación del mecanismo complementario, se deberá 
identificar en el BANAVIM, aquellos indicadores que pueden contribuir 
y fortalecer el monitoreo y la evaluación, a través del registro de los datos 
y por ende su importancia.

--- PÁGINA 195 ---
187
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS

--- PÁGINA 196 ---
188
REFERENCIAS 
BIBLIOGRÁFICAS
  
AGNU (1993), Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la 
mujer. Disponible en: https:// www.ohchr.org/sp/professionalinterest/
pages/violenceagainstwomen.aspx 
CIESAS/ CONACYT /UNAM (2012), “Aplicación práctica de los Modelos de 
Prevención,  Atención y Sanción de la Violencia contra las Mujeres. 
Protocolos de actuación  para Veracruz”. Documento recuperado en: 
https://www.gob.mx/cms/uploads/ attachment/file/50343/Protocolo_
para_el_acompa_amiento_de_las_mujeres_v_ ctimas_de_violencia_
de_g_nero_ante_las_instancias_de_justicia.pdf. 
CNIJE (2020), Censo Nacional de Impartición de Justicia Estatal. Instituto 
Nacional  de Geografía y Estadística. Consulta 2021. Disponible en: 
https://www.inegi.org.mx/programas/ cnije/2020/ 
CNPJE (2020), Censo Nacional de Procuración de Justicia Estatal. Instituto 
Nacional  de Geografía y Estadística. Consulta 2021. Disponible en: 
https://www.inegi.org.mx/programas/ envipe/2020/ 
CO-CEDAW (1979), Convención sobre la eliminación de todas las formas 
de  discriminación contra la mujer. Disponible en: https://www.ohchr.
org/SP/ProfessionalInterest/ Pages/CEDAW.aspx 
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS (2007), Informe 
Acceso a la  Justicia para Mujeres Víctimas de Violencia en las Américas, 
de la Relatoría Sobre Derechos Humanos de la Mujer. Disponible en: 
https://www.cidh.oas.org/women/acceso07/cap1. htm

--- PÁGINA 197 ---
189
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
CONGRESO DE LA UNIÓN (2021a), Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos,  Diario Oficial de la Federación, 24 de febrero de 
2021. Disponible en: file:///C:/Users/IXM-02/ Downloads/24022021-VES.pdf
 
CONGRESO DE LA UNIÓN (2021b), Ley General de Acceso de las Mujeres 
a una Vida Libre  de Violencia. Diario Oficial de la Federación. 11 de 
enero de 2021. Disponible en: https://www.cndh. org.mx/sites/default/
files/documentos/2019-04/Ley_GAMVLV.pdf 
CONGRESO DE LA UNIÓN (2021c), Código Nacional de Procedimientos 
Penales, Diario  Oficial de la Federación, 19 de febrero de 
2021. Disponible en: https://www.dof.gob.mx/nota_detalle. 
php?codigo=5611905&fecha=19/02/2021 
CONGRESO DE LA UNIÓN (2021), Ley General de Víctimas. Diario Oficial 
de la Federación,  6 de noviembre de 2020. Disponible en: http://www.
diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGV_061120. pdf 
ENDIREH (2016), Encuesta Nacional sobre la Dinámica y las Relaciones en 
los Hogares.  Instituto Nacional de Geografía y Estadística. Consulta 
2021. Disponible en: https://www.inegi.org. mx/programas/endireh/2016/
 
ENVIPE (2020), Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad  Pública. Instituto Nacional de Geografía y Estadística. 
Consulta 2021. Disponible en: https://www. inegi.org.mx/programas/
envipe/2020/
INSTITUTO ESTATAL DE LAS MUJERES DE NUEVO LEÓN (2019), Modelo 
de Atención a  Mujeres en Situación de Violencia y en su caso, a hijas, 
hijos y allegados, México:  Secretaría de Bienestar/ INDESOL/ IEMNL. 
INSTITUTO DE LAS MUJERES DE LA CDMX (2016), Prontuario del Modelo 
Único de  Atención. Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre 
de Violencia del DF,  México: Instituto de las Mujeres de la Ciudad de 
México. 
INSTITUTO HIDALGUENSE DE LAS MUJERES (2011), Modelo integral de 
Atención a  Mujeres en Situación de Violencia. Estado de Hidalgo, 
México: SEDESOL/ INDESOL PAIMEF/ IIM.

--- PÁGINA 198 ---
190
INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES (2011), “Modelo de Atención en 
Refugios para  Mujeres Víctimas de Violencia y sus hijas e hijos”; ISBN: 
978-607-7825-38-8. Disponible en: www. inmujeres.gob.mx. 
INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES (2020), PROIGUALDAD (2000-
2024). Programa  Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres. 
Instituto Nacional de las  Mujeres. Diario Oficial de la Federación. 22 de 
diciembre de 2020. Disponible en: http://www.dof. gob.mx/nota_detalle.
php?codigo=5608467&fecha=22/12/2020 
OEA (1994), Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar 
la Violencia contra la Mujer. Organización de Estados Americanos. 
Disponible en: https://www.oas.org/es/ mesecvi/convencion.asp 
OMS (2014), Documentos Básicos, 31 de diciembre de 2014. Disponible 
en: https://apps.who.int/gb/bd/ PDF/bd48/basic-documents-48th-
edition-sp.pdf 
ONU (1976), Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y 
culturales, 3 de enero  de 1976. Disponible en:  https://www.ohchr.org/
sp/professionalinterest/pages/cescr.aspx 
ONU (2013), 57º periodo de sesiones de la Comisión de la Condición Jurídica 
y Social de  la Mujer (CSW). Sede de las Naciones Unidas, en Nueva York, 
del 4 al 15 de marzo de  2013. Disponible en: https://www.unwomen.
org/es/csw/previous-sessions/csw57-2013
PND (2019-2024), Plan Nacional de Desarrollo. Gobierno de México. Diario 
Oficial  de la Federación. 12 de julio de 2019. Disponible en: https://
www.dof.gob.mx/nota_detalle. php?codigo=5565599&fecha=12/07/2019 
SECRETARIA DE SALUD (2016), Norma Oficial Mexicana NOM-046-
SSA2-2005. Violencia  familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios 
para la prevención y atención, Diario  Oficial de la Federación, 24 
de marzo 2016. Disponible en: https://www.dof.gob.mx/nota_detalle. 
php?codigo=5430957&fecha=24/03/2016 
SECRETARÍA DE LA MUJER OAXAQUEÑA (2018), Modelo de Atención 
del Centro PAIMEF de Atención Integral a Mujeres en Situación de 
Violencia de Género, México: SEDESOL/ INDESOL-PAIMEF/ SMO.

--- PÁGINA 199 ---
191
MODELO PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL PARA MUJERES QUE VIVEN VIOLENCIAS
Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la 
Violencia contra las Mujeres, Acuerdo 02-10/07/2014 por el cual se emiten 
los lineamientos normativos y metodológicos para la elaboración de 
los Modelos de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la 
Violencia contra las Mujeres a que refiere el Reglamento de la Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (2020), Protocolo para 
juzgar con Perspectiva de Género, actualización. Disponible en: https://
www.scjn.gob.mx/derechos-humanos/ protocolos-de-actuacion/para-
juzgar-con-perspectiva-de-genero 
UNFPA (2020), Paquete de Servicios Esenciales para Mujeres y Niñas que 
enfrentan violencia en México (Adaptación Municipal). Elementos 
centrales y Directrices relativas la calidad de la atención. Disponible 
en: https://mexico.unfpa.org/es/publications/paquete-de-servicios-
esenciales-pse-para-mujeres-y-ni%C3%B1as-que-enfrentan-violencia-
en 
 
UNFPA, PNUD, UNICEF, ONU-MUJERES (2012), Ampliando la mirada. La 
integración de los enfoques de género, interculturalidad y derechos 
humanos. Disponible en: https://www.onu.org.mx/wp-content/
uploads/2015/11/AmpliandolaMirada.pdf

--- PÁGINA 200 ---
192